
PASCAL QUIGNARD
 
 
LE SALON DU WURTEMBERG
roman
 
GALLIMARD
 
 
OceanofPDF.com

CHAPITRE PREMIER
La maison de Saint-Germain-en-Laye
 
 
0 du frisst mich ! O du frisst mich !
Du bist der Wolf und willst mich fressen !
(O tu me dévores ! O tu me dévores !
Tu es le loup et tu veux me dévorer ! )
Grimmelshausen
 
La pièce dont Seinecé avait l’usage à Saint-Germain-en-Laye était
extraordinairement lumineuse. Elle était située au premier étage. C’était une
lourde demeure du début du XIXe siècle, solidement arrimée au jardin par
un très lourd escalier entouré de petits lauriers, de minuscules lilas et de
fleurs. Deux hautes fenêtres donnaient sur le jardin, sur des noisetiers, sur
deux champs, sur la forêt. Mademoiselle Aubier avait conservé le reste de
l’étage et les chambres au-dessus. Je me souviens que la lumière de cette
vaste pièce était rose. De grands rideaux bleus étaient fixés à des tringles de
cuivre anglais au-dessus des fenêtres et tombaient en s’enflant d’une façon
alourdie, épaisse, retenus par des embrasses de velours jaune. Ils formaient
un grand drapé désuet. Les jours d’été la lumière intense dévorait lentement
le contour des rideaux. Sans doute les murs étaient-ils peints en blanc mêlé
de rose ainsi que l’on faisait il y a deux ou trois cents ans. C’était l’ancienne
salle à manger. Il y avait une grande table longue pour huit ou dix couverts,
au bois presque noir, sur laquelle Seinecé laissait ouverts des dictionnaires,
entassait des livres, disposait des buvards aux couleurs variées et des
crayons rouges ou jaunes. A vrai dire Florent Seinecé ne laissait pas traîner
ces objets : il les avait minutieusement mis en scène. Il aimait cette table. II
lui portait une affection jalouse. Il aurait voulu donner l’impression que
plusieurs personnes vivaient là, s’attablaient, travaillaient en même temps.
II ne souffrait pas qu’on y touchât — ou qu’on esquissât même le geste d’y

porter la main. C’eût été porter la main sur un objet magique, un tapis
volant, et c’eût été risquer d’annuler son pouvoir. Comme dans la salle de
lecture d’une bibliothèque, trois lampes Quinquet électrifiées, disposées en
triangle sur la table, désignaient les places. Seinecé s’asseyait là — le dos
tourné au mur — et c’était tout à coup un vieux moine à loupes-besicles et à
grattoir, le nez rouge, le bout des doigts à nu dans des mitaines grises qui
grattait un manuscrit latin. Là — assis face à la fenêtre — et c’était un
Assyrien qui déchiffrait sa motte d’argile et évoquait les temps anciens où
l’on parlait la langue de Sumer, où les femmes étaient belles et les mœurs
affables et douces. Là — assis le dos tourné au lit — et un mandarin chinois
déplissait de la main lentement un petit mouchoir de soie, mêlait l’encre,
rêvait au visage de la femme qu’il aimait et qui se retournait dans son lit les
yeux brûlants de ne pas trouver le sommeil.
La table était entourée de six chaises à colonnes noires et à treillis jaune.
Elles étaient trop basses et par là malcommodes. La longue surface de cette
table sombre couverte de livres et de crayons, les trois cercles de clarté des
lampes, les feuilles blanches, les taches vertes ou bleues des buvards
donnaient une impression de douceur, de rayonnement, de chaleur et de
paix.
Sur le mur opposé à la table, une étroite et lourde cheminée était
surmontée d’un haut miroir gris et piqué, bordé d’or, penché en avant. Sur
la brève console un petit groupe en stuc de style Louis XVI représentait une
nymphe et un satyre. L’âtre ne fonctionnait plus. Un poêle Godin grenat
composait tout le spectacle des soirées. Quatre fauteuils à éclisses, très bas,
l’entouraient. Ils crissaient. Nous nous levions souvent. Nous réajustions
des plaids, des chandails. Il arrivait que nous les rendions confortables.
Nous parlions. Il aimait veiller. Je haïssais l’idée de rater l’aurore, comme si
j’avais donné les signes d’une effrayante paresse qui me coûterait l’éternité
— ou un peu davantage — pour peu que le jour m’eût distancé. Nous
parlions à voix basse. Je le quittais plus tôt qu’il n’eût voulu et nous nous
retrouvions toujours plus tard que nous ne l’aurions désiré. C’était à la fin
du jour quand je revenais vers six heures après la levée du soir à Saint-
Germain. Je songe tout à coup que Fheure suffit à expliquer cette
extraordinaire lumière grenue, lumineuse et rose qui baigne dans mon

souvenir cette chambre. Je couchais chez Louise et André Valasse, à côté de
la pâtisserie du Chenil. Nous étions très jeunes. C’était en 1964. J’éprouvais
à son endroit une amitié que tout a démentie et j’avais l’impression qu’il
ressentait pour moi un sentiment qui ne manquait pas de chaleur.
 
C’est en mars 1963 que je connus Florent Seinecé, à l’Etat-Major de la
1re Région militaire. J’étais le chauffeur du vaguemestre. Le dentiste
m’avait arraché une molaire. Une molaire qui était inférieure, et gauche. Il
m’en reste le créneau vide dans la bouche, où je passe la langue. A vrai dire
il m’est aisé d’écrire cette page : il suffit que je passe la langue dans ce trou
pour que le souvenir m’en revienne — autant que l’incapacité de mordre.
J’étais allé m’étendre dans la petite chambre attenant au salon de coiffure de
l’Etat-Major, persuadé que personne ne saurait me trouver là. L’un des
coiffeurs, Bernard, prétendait avoir dans sa poche, ainsi qu’il avait le goût
de dire, la main qui établissait les permissions, et moi, de tout mon cœur, je
prétendais être son ami. Je somnolais sur la couchette marron. Il faisait
extrêmement chaud.
Un soldat entra, posa son béret sur la table centrale, s’accroupit, défit les
lacets de ses chaussures, se redressa, sortit de sa poche une poignée de
bonbons acidulés et de Hopjes hollandais. Il s’assit sur un tabouret de fer et
se mit à les disposer avec soin sur la table centrale, en triangle, en losange,
puis en carré arabe. Il ne m’avait pas vu. Il est vrai que je ne souhaitais
guère parler. Je m’étais allongé et je tenais un mouchoir sur la bouche.
« Cric, crac, croc, chuchotait-il en martelant les syllabes. Ri-go-la, ri-
go-lo. »
Puis il dépliait le papier blanc d’un Hopjes, portait à sa bouche le petit
cube de café noir et amer et, l’air absent, continuait à déplacer ses bonbons
sur un damier imaginaire en martelant :
« Cric, crac, croc... »
Au bout de quelques moments, alors qu’il ne m’avait prêté aucune
attention, non seulement ce manège mais aussi ce chantonnement bancal me
parurent pénibles. « Non ! » m’écriai-je tout à coup, exaspéré. El ma

mâchoire me fit mal. « Ce n’est pas l’air ! » Le jeune soldat se retourna,
éberlué. « Ce n’est pas juste, repris-je. Et non seulement ce n’est pas l’air,
mais ce ne sont pas les paroles. » Il me regardait avec l’apparence d’un
homme de plus en plus stupéfait. Je m’empêtrais dans ma rage et mes
explications. Je me redressai et m’assis sur le lit. Il me semblait que je
m’emberlificotais plus encore dans le désir de justifier mes cris, la bouche
plus ou moins pantelante, devant ces grands yeux qui me regardaient avec
stupeur. « C’est faux », disais-je. « Si je parle mal, continuais-je, c’est que
je viens de me faire arracher une dent. C’est faux : c’est gigota... »
J’articulais avec peine tant ma bouche était pâteuse :
Rigota, Gigota.
Elle monte à sa chambre.
Elle se casse la jambe.
Elle monte au grenier.
Elle se casse le bout du nez.
Un, deux, trois,
Cric, crac,
Regina Godeau,
Rigota, gigota.
Il me regardait avec une stupeur qui paraissait augmenter à chaque
instant et qui me plongeait moi-même dans un embarras qui ne cessait de
s’accroître. Sans doute ma façon d’articuler devait paraître singulière.
J’avais la sensation que ma langue était un gros marron glacé qui avait
séché dans ma bouche, qui avait goût de sang.
« Stupéfiant ! »
Il s’était levé, très excité. « Voilà des millénaires que je recherchais cette
chanson », dit-il en ramassant avec précipitation ses bonbons acidulés et en
les enfouissant dans sa poche.
« Répétez-moi cela ! disait-il. Répétez-moi cela. »
Je redressais le torse et répétais du mieux que je pouvais la
chansonnette.

Il était debout devant moi et il m’accompagnait tout bas. Il m’offrit des
bonbons. Je lui expliquai que je n’en avais pas le désir, ayant la bouche, si
j’avais l’audace de dire, elle-même comme toute mâchée. C’était un homme
long et maigre. Il avait quelque chose du margrave Philipp — ou du moins
du portrait que Baldung Grien a fait de lui et qu’on peut voir à Munich —
mais plus beau encore, le visage aussi inégal, les cheveux châtains, l’œil
grand, fiévreux, pétillant, lumineux. Il me poussa légèrement et s’assit tout
à coup à côté de moi. II me regardait avec intensité.
« Seinecé, dit-il. Florent Seinecé.
 — Chenogne, répondis-je. Charles Chenogne.
 — Voilà un nom qui chuinte.
 — Je ne me suis pas baptisé. Le vôtre siffle. »
Il sortit de sa poche une poignée de bonbons et — tout en me les offrant
une nouvelle fois, en me les mettant sous le nez avec insistance et alors qu’à
mes yeux ils me paraissaient tous se résumer à être des « bonbons
acidulés » — il me les nommait un à un : des cottgnacs, des cailloux
suédois, des Petits Quinquins de Lille — très difficiles à trouver — , des
Hopjes. des caramels clochettes... Cétait mon tour d’ouvrir la bouche et de
la laisser béer. Je refusai.
« Vous connaissez Pimpanipole, un jour du temps passé ?  » me souffla-
t-il.
J’acquiesçai.
« Chantez-le ! Je n’en sais plus la fin. »
Et je le chantai.
« Ah ! mon Dieu ! dit-il après que j’eus chanté tant bien que mal
Pimpanipole. Cest merveilleux, je suis tombé sur un érudit de la chanson
d’enfance. Voilà des années que je cherche cela, un érudit de la chanson
d’enfance ! » Je rétorquai que j’étais bien tombé sur un érudit du bonbon
acidulé. Mais Florent Seinecé était tout à son idée : cela faisait des années,
répétait-il, qu’il essayait de mettre des mots sur des ritournelles qui

l’importunaient à l’improviste, quand il marchait, quand il rêvait. Il me
demanda quelle était ma chanson préférée, se reprit, s’offrit à la deviner. Il
prétendait que pour tout être au monde une chanson cherche à se rappeler à
soi au fond de la gorge, qu’on oublie sans cesse celle dont l’air lancine le
plus, celle dont le fredon bassine le corps comme, enfant, la sorte de poêle
de cuivre rouge, pleine de braises, à manche court, au couvercle troué
d’étoiles, le lit, l’hiver, avant qu’on se couche. Et aussitôt, comme il parlait
de l’hiver, le souvenir m’en revint. « Oh ! mon Dieu », murmurai-je avec
désespoir. Et je chantai :
Arrege harrige
Serege sirige
Ripeti pipeti
Knoll.
« C’est rude, dit-il, usant d’un adjectif plutôt miséricordieux. Quelle
langue est-ce là ?
 — J’ai passé mon enfance près de Heilbronn. Pas très loin de Stuttgart.
 — A Stuttgart, après la guerre ?
 — Juste après la guerre.
 — Vous chantez ? Vous êtes musicien ?
 — Je suis violoncelliste. »
Je me repris : « Du moins, dans le civil, je suis violoncelliste, » Je me
repris encore : « J’étais violoncelliste. »
Il se leva. « Bon ! fît-il. Il faut fêter cela. Je vais vous donner un
bonbon. » Il mit sa main dans sa poche et sortit pour la troisième fois une
poignée de bonbons. « Non », répondis-je avec force. « Je suis un enfant,
reprit-il plus bas, comme s’il cherchait à se pénétrer de cette idée. J’ai fait
les Chartes : je suis exactement archiviste-paléographe, je finis ma thèse
aux dépôts de Beaune et d’Epervans, mais la seule passion de ma vie, ce
sont les bonbons. » Les papiers crissants faisaient un bruit considérable —
les papiers qui enveloppaient les caramels clochettes et les Quinquins, plus
que ceux qui habillaient les Hopjes. Mon manque de goût pour les bonbons

en général tient sans nul doute à ce bruit crissant. Je m’échinai de nouveau à
lui expliquer qu’avec cette molaire ôtée, la bouche en plâtre, je ne désirais
pas manger de bonbons. Il insista. « Pour plus tard ! » disait-il. Pour en
finir, je choisis un Hopjes, que j’enfouis dans ma poche.
« Bien, écoutez, dit-il. Je vais vous chanter quelque chose de plus doux
que votre comptine. Je vais vous chanter le chant le plus beau que la terre
ait connu :
A la fontaine Barbidaine
Dans le vallon Barboton...
Il avait une très belle voix, une plus belle voix que celle dont le destin
m’avait doté. Il se tut enfin. Il avait l’air ému. Et il est vrai que je l’étais
aussi. Il prit dans sa poche un paquet de cigarettes de la troupe — vieux
papier bleu et chiffonné, bleu passé et mat, à l’odeur acre et merveilleuse au
souvenir — à vrai dire au souvenir seul — et le tendit brusquement en avant
sous mes yeux. Ce long corps gauche et romantique était d’une brusquerie
que Seinecé ne contrôla jamais tout à fait.
Je me levai. Je parvins à extirper une Gauloise militaire. Je l’allumai et
je la rejetai aussitôt, la fumée se mêlant désagréablement au goût du sang
qui emplissait ma bouche. Je remarquai qu’il remettait ses lacets en faisant
un nœud triple (Seinecé avait des grands problèmes, le plus souvent
insolubles, avec les lacets, les cravates et les ceintures). Il prit son béret sur
la table, le remit méticuleusement, le tirant vers le sourcil droit. Il me
demanda le numéro de ma chambrée. Je lui dis que j’avais obtenu
l’autorisation de prendre une chambre en ville, afin de pouvoir m’exercer
au violoncelle en dehors des heures de service, dans la cour qui donnait sur
la pâtisserie du Chenil.
« Je suis gourmand, dis-je avec un air affamé.
 — Ne vous inquiétez pas, moi aussi », dit-il avec le ton d’un être qui
cherche à rassurer. Puis il répéta comme s’il s’agissait d’une vérité profonde
: « Je suis gourmand », et il prit un air de modeste, presque confite
mélancolie pour prononcer ces mots. Lui-même, m’expliqua-t-il, avait loué
un vaste salon chez une vieille demoiselle âgée de soixante-dix-sept ans. au

premier étage d’une imposante villa, à la limite de la forêt. « Il faut que je
vous présente Mademoiselle Aubier, me dit-il. Elle chante des chants
qu’aimait sa mère. »
Il s’approcha du lit sur lequel je m’étais assis de nouveau. Il me prit la
main. Il la serra longuement.
« Enfin un homme civilisé, dit Seinecé.
 — Parce qu’il lui manque une dent », rétorquai-je.
 
Seinecé avait vingt-quatre ans. J’étais juste majeur. Nous nous
ébrouions. Il était marié et il avait une petite fille. Sa femme s’appelait
Isabelle et sa petite enfant Delphine. Isabelle était restée en Bourgogne —
dans un petit pavillon loué à Prenois, à une quinzaine de kilomètres de
Dijon où elle avait été affectée et où elle enseignait l’allemand (elle le
savait médiocrement, ce qui était loin d’être contradictoire avec le fait de
l’enseigner, et ce lien linguistique entre nous, curieusement, sauf aux tout
premiers jours, nous n’en avons jamais usé ; il est vrai qu’il aurait rencontré
chez moi une répugnance sourde, furtive, tendue à rompre, irraisonnée). A
l’origine Isabelle avait été nommée à Dijon pour la durée du stage que
Florent Seinecé devait faire, au sortir de l’Ecole, aux dépôts de Beaune et
drEpervans à deux heures de là. Puis elle avait sursis au rapatriement dans la
région parisienne, pour la durée du service militaire de Florent Seinecé,
partie à cause du petit jardin de Prenois, partie à cause de la passion de
Delphine pour sa maîtresse d’école, enfin en raison de la relative proximité
des parents d’Isabelle, qui vivaient dans le Jura, près de Lons-le-Saunier.
C’est ainsi que tous les vendredis, ou du moins la plupart des vendredis,
Isabelle et Delphine rejoignaient Saint-Germain-en-Laye par le train, pour
repartir le dimanche en fin d’après-midi et retrouver dans la nuit noire le
paradis — à les en croire — , les groseilliers et les deux chênes du jardin de
Prenois, les rives du Suzon, de l’Ouche, du canal de Bourgogne. Région
sublime sans nul doute et que j’ignore.
Seinecé était étrange, maniaque, nerveux, brillant, inépuisable. Il
n’aimait guère la musique — non comptées des poêlées, des orgies de

comptines. Il aimait l’alcool et guère les vins, au contraire de moi. Au reste
il est excellent que nos principaux goûts nous laissent seuls. Amitié ou
amour, il ne faut pas s’entendre sur l’essentiel, soit qu’on craigne d’en venir
aux mains, soit qu’on redoute de s’ennuyer. J’ai noté que seuls les gens qui
sont en désaccord sur tout ne se prenaient jamais de querelle. Si Seinecé
était beaucoup plus que lunatique, il n’était pas tout à fait mythomane. Il
aimait les facéties qui me paraissaient un peu longues, allant jusqu’à durer
une heure ou deux heures, et qui me lassaient. Tel jour, durant une fin
d’après-midi — allongés, invisibles, en plein soleil, sur la pelouse qui
longeait le mur aveugle des salles de douche de l’Etat-Major — , il avait
prétendu me faire croire qu’enfant, au cours d’un séjour touristique en Terre
Sainte, son père et lui avaient aîné à l’auberge du Bon Samaritain, à la table
où était assis le Seigneur ; il s’était montré à eux. ils avaient pris le café
ensemble, il avait vieilli, toujours aussi aigri, insatisfait de son propre
univers. Tel autre jour et il faisait parler Darius, Hammourabi, Jules César,
Pie XI. Seinecé était chartiste, possédait sur le bout du doigt de nombreuses
langues anciennes au contraire de moi qui haïssais le latin, qui hais le latin,
langue que je n’ai jamais comprise et qui me fut enseignée, à Bergheim, de
façon inextricable et odieuse. Il constata vite cette rétraction en moi. Il me
parla peu de Beaune, ni de Dijon. Il ne me dît que vaguement qu’il préparait
une thèse sur quelque vieille chose de perdue, d’égarée dans le duché de
Bourgogne, perdue dans la beauté des rives de la Dheune. Pour l’heure il
était le chauffeur d’un lieutenant-colonel très sympathique, qui buvait peu,
presque savant. Seinecé prétendait qu’il connaissait la plupart des lettres de
son alphabet (j’ai déjà dit que Seinecé était mythomane). Reste que ce
lieutenant-colonel présentait le double et indéniable avantage d’être aussi
casanier qu’un pied de lampadaire et. comme il appartenait au train des
équipages, de passer l’essentiel de son temps à aller au manège ou à monter
en forêt.
A peu près à la fin de chaque semaine Isabelle et Delphine venaient
nous rejoindre dès le vendredi soir. Isabelle était d’une grande beauté, fière,
drôle, âpre, non sans théâtre et sans morgue. Elle maudissait les dimanches,
où elle était d’une humeur exécrable, tout à la fois parce que la semaine,
l’enseignement, la solitude à Dijon avec la petite Delphine dans le pavillon
de Prenois allaient reprendre, ensuite parce qu’elle détestait les gares, les

trains, les horaires, le changement de train à Paris, pour Saint-Germain-en-
Laye, à Saint-Lazare, enfin — et c’est peut-être plus que tout — parce que
Mademoiselle Aubier recevait tous les dimanches à midi et demi. Long
déjeuner qui ne se terminait, à deux heures et demie, que pour céder la
place au « concert » — Isabelle ou moi l’accompagnant au piano — ,
concert qui débouchait lui-même sur le « goûter », dans la serre — c’étaient
huit mètres canes de ciment contenant des caoutchoucs — ou au jardin,
selon le temps qu’il faisait. Isabelle pestait d’autant plus vigoureusement
contre ces après-midi du dimanche que Seinecé et moi y prenions un plaisir
évident, tant Mademoiselle Aubier nous émerveillait par ses manies, ses
vêtements, ses malices, ses goûts, ses mots, son langage. Mademoiselle
Aubier était une vieille fille qui avait consacré sa vie à l’entretien et à
l’imitation d’une mère dont la longévité avait stupéfié à trois reprises la
municipalité — vin d’honneur à quatre-vingt-dix ans en 1933, vin
d’honneur à quatre-vingt-quinze ans en 1938, vin d’honneur en 1943 pour
ses cent ans — et qui était morte — sans vin d’honneur — à l’âge de cent
deux ansf à la Libération. Mère qui elle-même avait donné toute son énergie
— affirmait Mademoiselle Aubier — à s’efforcer d’être elle-même le
« portrait craché » de sa propre mère. Nous contemplions cette robe, ce
chignon retenu en résille, cette main dorée, usée, soyeuse. Nous avions
l’impression que le temps s’était immobilisé et que nous avions devant nous
l’exemplaire d’une femme de la bourgeoisie ancienne — d’une femme qui
allait prendre ses leçons de clavecin chez François Couperin rue du
Monceau-Saint-Gervais, d’une femme sur qui la fin du XVIIIe siècle, la
Révolution, l’Empire, la Troisième République, le « modem style », la
guerre de 14, la Seconde Guerre n’avaient jeté que de faibles reflets mais
dessillé, sans nul doute, peu à peu les paupières, en avaient chassé toute
commisération et plus ou moins ôté définitivement les larmes.
 
La première fois que je rencontrai Mademoiselle Aubier, c’était dans
son jardin. C’était en avril 63. C’était le dimanche des Rameaux. Il faisait
très beau, quelque piquant que fût le froid. Le soleil éblouissait. Seinecé et
moi descendions le perron. « Tiens, me dit Florent tout à coup. Je vais te
présenter Mademoiselle Aubier ! » et il me montra au loin, près des grilles,

une petite silhouette noire ou violette avec un châle sur les épaules, un
superbe chapeau cloche en paille de Manille sur la tête et un sécateur à la
main, coupant près de la grille dans les gros buis presque noirs cinq ou six
branchettes pour aller à la messe des Rameaux.
Nous nous approchâmes.
« Je suis toute secouée, nous dit-elle. Je n’ai pas vu Pilate de toute la
matinée. »
Pilate était le chien de Mademoiselle Aubier. A vrai dire il se nommait
Ponce Pilate. Je n’ai jamais su pourquoi. A Magdebourg — mon père nous
y avait traînés à de nombreuses reprises — on pouvait voir le bassin dans
lequel Piiate plongea ses mains. On y contemple aussi la lanterne de Judas
— et il me semble quelquefois en surprendre encore les reflets sur les
visages des amis. Le chien Ponce Pilate était d’un naturel très affectueux. Il
reconnaissait tout le monde et chacun en était flatté. A la vérité il
reconnaissait même l’inconnu et le voleur — et l’inconnu et plus
particulièrement le voleur lui en étaient reconnaissants. Mademoiselle
Aubier tendait ses branchettes de buis et disait :
« Voilà, je suis parée. Du moins les cadres et les chambres auront-ils un
peu de compagnie... Comment vous appelez-vous, Monsieur ? me
demanda-t-elle.
 — Charles Chenogne, dis-je.
 — Monsieur Chenogne, vous êtes le bienvenu, reprit-elle. On dit que le
buis bénit est préservatif du mauvais sort et des mauvais rêves mais, Dieu
me confonde. Monsieur Chenogne (" Dieu me confonde ! ", tel était le juron
familier de Mademoiselle, excepté les jours de grande colère où elle se
risquait à aboyer : " Nom d’un rat ! "), existe-t-il d’autres mauvais sorts que
les mauvais rêves ?  »
Je fus pris de court et demeurai coi. « Les souvenirs ? balbutiai-je.
 — Oh il ne faut pas trop demander au buis bénit ! »
s’exclama Mademoiselle Aubier en riant très fort. « En fin de

compte, soupira-t-elle, on ne peut pas se préserver d’avoir
été... »
Seinecé l’interrompit.
« Et pourquoi pas ? Et de la même façon que la paille de Manille est
préservative du soleil d’hiver ?
 — Oui, dit-elle en cachant sa bouche comme une enfant et
en réprimant un nouveau petit gloussement. Et pourquoi pas
de la même façon que l’office auquel je vais me rendre de ce
pas Test de la matinée lente et fastidieuse du dimanche ?  » Et
elle fit un petit signe de la main signifiant « au revoir ! ».
« Pilate ! Pilate ! » criait-elle.
Elle s’éloignait. Elle retournait à pas menus vers la maison. Il était
impossible qu’on eût le dernier mot avec Mademoiselle Aubier.
Il existe plusieurs espèces de confiserie, de très rares hommes, de
femmes plus nombreuses peut-être, d’êtres singuliers où la province, la
douceur, la timidité, la distinction, la discrétion s’assemblent indiciblement.
Mademoiselle Aubier avait ce côté provincial quelque passion qu’elle eût
pour la télévision — elle avait acquis un poste au tout début des années
cinquante. A tout instant elle portait un petit mouchoir brodé à sa bouche,
posé légèrement au-dessus de la lèvre supérieure, avec lequel elle
gesticulait pour parler, et pour souligner ses paroles, et qu’elle reposait dès
qu’elle se taisait avec un regard dubitatif ou expectatif. Elle ne parlait
jamais d’elle-même et, pour parvenir à ne parler jamais d’elle-même, elle se
référait sans cesse à sa mère — née Paillot, prénommée Fernande — qui
avait visiblement eu de grandes qualités tout à la fois d’aquarelliste, de
musicienne et de rebouteuse, qualités qui s’étaient épanouies chez la fille.
Une fourmi avait-elle grimpé sur le bras ou sur le mollet de la petite
Delphine dans le jardin, ou plutôt Mademoiselle Aubier était-elle passée à
ce moment-là, qu’elle entraînait l’enfant à la maison, bougonnant qu’elle
n’avait sans doute pas une feuille de chou fraîche sous la main, que ce
n’était pas non plus exactement la saison, mais qu’à défaut une tranche de
tomate, à supposer qu’elle fût juteuse, ou bien un peu de sauge...

Elle usait d’une langue que nous trouvions merveilleuse de précision et
de verdeur. Sans cesse elle semblait sortir d’un âge perdu, d’un siècle tombé
dans la poussière du temps comme s’il s’était agi de la pièce d’à côté — et
c’est d’un pas précautionneux et susurrant, presque des petits pas de souris,
qu’elle remontait de l’enfer. Et c’est du même pas — quelques instants plus
tard — qu’elle avait passé la grille alors qu’elle s’éloignait sur la route qui
la conduisait à l’église, où sa dévotion devait être sans nul doute toute
désabusée, formelle et respectueuse. Elle portait le plus souvent une large
jupe et un corsage de soie foncé, jamais noir mais vert bronze, grenat,
parfois jaune d’oeuf, montant haut, serré aux poignets, et autour du cou une
longue et perpétuelle chaîne d’or très curieuse parce qu’elle passait sous le
corsage et ressortait à la ceinture en un petit groupe tintinnabulant avec sa
montre, une petite clé et des breloques de famille. C’est ainsi qu’on pouvait
voir sa mère — du moins le portrait de sa mère, pour peu qu’elle le trouvât
et le fît voir, pieusement découpé dans un médaillon d’argent, après avoir
fouillé dans ce trousseau de portraits à l’image d’un trousseau de clés
pendant à la ceinture de la sœur portière d’un couvent.
De son père ? Elle n’eût pas dit un mot, ni en bien ni en mal, et si on la
pressait de questions Mademoiselle répondait dans un chuchotis,
brièvement, sans haine ni crispation, mais avec une vague impatience. On
pouvait voir son portrait au salon — il ressemblait à Napoléon Ier, en un peu
plus gras.
Ce n’est qu’au début de l’année 1964 que nous fûmes présentés au petit-
neveu de Mademoiselle Aubier — Denis Aubier — qui s’installa alors chez
elle, au second étage, avant d’entrer en possession, quelques années plus
tard, de la maison. Denis Aubier jeune ne ressemblait pas pour autant à
l’officier Bonaparte repoussant presque à mains nues, avec la hampe de son
drapeau, sur le pont d’Arcole, les soldats autrichiens perdus dans les marais
de Caldiero, mais lui-même, comme son oncle, à l’empereur exilé, et même
mourant. Il était incroyablement taiseux, peu mobile et rempli de sagesse.
Denis devint notre ami. C’était un bricoleur silencieux, plein de ressources
et de patiences infinies. Et un cycliste solitaire, si vif était son désir de
maigrir mais tant il éprouvait de répugnance à montrer ses cuisses et le
short bleu immense qui les contenait.

Au contraire de son petit-neveu Mademoiselle Aubier était intarissable.
Sans doute parce qu’elle avait vécu plus de quinze ans seule avant qu’elle
louât à Seinecé cette chambre-salon rose. Elle en avait conservé l’habitude
de se parler longuement à elle-même avec une voix assez vrombissante.
« Alors, où ai-je mis la poivrière ?  » hurlait-elle tout à coup en entrant
dans le salon tandis que nous étions en train de lire, ou de rêver tout haut.
« Ma sotte de fille, tu n’as plus toute ta mémoire. Ah ! la voilà ! Elle a
toujours eu quelque chose d’antipathique, vous ne trouvez pas ? cette
poivrière, quelque chose de pataud. Ah ! Tu as l’air d’une pas grand-chose.
Toi. tu as été donnée à tante Antonine à la mort d’Armel — enfant
délicieuse, véritable rebut de l’univers. Entre nous, ma vieille poivrière, tu
as quelque chose d’Antonine Paillot... » Et Mademoiselle Aubier quittait la
pièce tout en continuant de s’adresser à sa poivrière. Ces soliloques avaient
ceci de particulier que Mademoiselle Aubier mêlait de façon extrêmement
contrastée les formules miséricordieuses à regard d’elle-même et des siens à
des tours brusquement ironiques, son visage demeurant bonasse et
imperturbable alors que le son de sa voix se faisait impitoyable. « Vous —
disait-elle un jour tout à trac à Florent — , vous appartenez au groupe de
ceux qui sont submergés même en l’absence d’eau ! » Et, me rapportant ces
paroles, Seinecé me disait curieusement qu’il en était resté comme « deux
ronds de tire-au-flanc ».
Quand Mademoiselle ne se parlait pas à elle-même — ou à des
fantômes — elle chantait, et elle chantait à pleine voix. Brusquement on
entendait ;
Je suis né natif de Ferrarest...
et l’on pouvait être si surpris que le cœur en battait. Les litanies de
Mademoiselle Aubier nous étaient à vrai dire moins pénibles, sinon
absolument agréables, surtout lorsque, oubliant notre présence, elle
s’adressait à nous-mêmes à part soi : « Que vais-je donner à mes zigotos ?
 » s’interrogeait-elle de façon très perplexe en entrouvrant le buffet.
« Bellonne ou Dubonnet ?  »
Les confidences les plus lassantes étaient celles où Mademoiselle
Aubier nous entretenait longuement des souvenirs qui avaient été ceux de sa

mère comme s’il s’agissait des siens propres. C’est ainsi que Madame
Aubier mère avait connu les premiers fiacres à pneus, la première chasse
d’eau, le premier moulin à cigarettes, les premiers becs de gaz.
Mademoiselle Aubier prenait l’un d’entre nous à l’écart et, posant sa main
sur notre main ou sur l’avant-bras : « Ma pauvre maman me disait qu’on ne
pouvait pas imaginer quel délice c’était de rouler avec les roues
pneumatiques qu’on fabriquait en ce temps-là. Cela n’a rien à voir avec
maintenant. C’était un tremblotement doux de tout le corps ! Ma pauvre
maman ! Elle aimait tellement la lumière des becs de gaz ! »
Ce qui, aux yeux d’Isabelle Seinecé, faisait passer sur le radotage
interminable de la logeuse de son mari était le secret espoir qu’elle acceptât
un jour de louer deux des pièces du rez-de-chaussée, et cela jusqu’au terme
du service militaire. Pendant près de cinq mois Mademoiselle Aubier
temporisa, médita, demeura évasive, souriant sans répondre » ou inclinant
la tête sous forme de petites saccades où on pouvait lire aussi bien, comme
au choix, un signe d’acquiescement qu’une moue plus rechignante. En effet,
au rez-de-chaussée, cachée sous le perron, une petite porte vitrée donnait
accès à quatre pièces au plafond bas, mais vastes. La porte vitrée faisait en
s’ouvrant un bruit strident de gravillons écrasés — qui lentement se
mettaient à crisser sur le carrelage. A gauche un salon de musique — tel
était le nom que lui donnait Mademoiselle Aubier, et c’est là que nous
descendions religieusement tous les cinq, ou tous les six avec Denis Aubier,
et le plateau à café, et les mokas, et la liqueur de poire à deux heures et
demie le dimanche — et qui contenait deux fauteuils à tenailles en bois gris,
extrêmement durs, un fauteuil à spéculum jaune d’or, merveilleusement
confortable, un piano droit, une machine à coudre en bois jaune comme du
curcuma, un immense pavillon de tourne-disque sans tourne-disque, une
grande chaise longue à rallonge en rotin, dont la rallonge était crevée, très
bruyante, une lampe arabe, un piano à queue, des mandolines et des quarts
de violon sans cordes sur fond de velours jaune — un très vieux jaune, entre
le bis et le kaki — suspendus au mur, dans des cadres somptueux, aux
moulures de plâtre dorées. Une porte « secrète » — je veux dire par là
recouverte de la même tapisserie que les murs qui l’entouraient —
conduisait à une grande lingerie. De l’autre côté de l’étroit corridor carrelé

de losanges noirs sur fond rouge, une vaste pièce servait de débarras, et
l’autre de cave,
Isabelle Seinecé convoitait le salon-débarras parce qu’il possédait un
petit évier encastré dans le mur. La pièce faisait une vingtaine de mètres
carrés. Elle voulait que Florent persuadât Mademoiselle Aubier de leur en
laisser l’usage pour qu’elle en fît une cuisine de secours quand elle venait
avec Delphine, durant les week-ends — l’enfant l’exaspérant, faisant la
folle, l’avion à réaction, le clown, le chien hurlant à la lune dans les salles
de restaurant, surtout le vendredi soir, tant elle était fatiguée et excitée par le
voyage en train qu’elles venaient d’accomplir depuis Dijon. Ce que haïssait
Isabelle — moi aussi, il me faut en convenir, d’autant plus que, comme
beaucoup de musiciens, je répugne à écouter de la musique : cela émeut
toujours trop, et puis cela émeut en vain, ou cela plonge dans le dépit de ne
pouvoir rivaliser avec l’interprète qu’on est en train d’écouter, ou cela
emplit de colère devant la nullité, l’imposture — , ce que haïssaient Isabelle
et moi, et aussi Ponce Pilate, était le tour de chant de Mademoiselle Aubier.
Tous les dimanches après-midi sans qu’il y eût d’exception, rituel hérité de
sa mère et qui exigeait, depuis que nous avions surgi dans sa vie, pour ainsi
dire le sacrement de notre présence. Pour peu que nous fussions absents,
que nous soyons partis soit pour Paris, soit dans la forêt de Lave, soit sur la
Seine, malheureuse, sans nous, elle descendait et chantait seule, en
s’accompagnant elle-même ou sans accompagnement, devant son petit-
neveu Denis, et nous battait froid deux ou trois jours d’affilée. Au reste, elle
chantait souvent sans public, mais en semaine. « Je suis toute secouée,
disait-elle. Voilà, je me fais l’effet d’être une crêpe comme maman les
faisait sauter si admirablement dans la poêle le jour de la Chandeleur. Il faut
que je me chante une jolie mélodie. Je sens que cela va m’apaiser. Je vais
chanter Jane de Théza ou plutôt je vais me faire une petite Pitchounette de
Jules Massenet », et alors elle chantait, un rythme ou même un rire peu à
peu la secouait et la rassérénait. Mais alors qu’elle jouait volontiers et tout à
fait passablement du piano, pour peu que nous soyons là, il n’était plus
question qu’elle s’accompagne. C’est ainsi qu’à deux heures et quart ou à
deux heures et demie, nous portions les tasses de café, la cafetière à alcool,
les mokas, la liqueur de poire, les sempiternelles tuiles aux amandes, ou
encore les cigarettes à la vanille. Elle plaçait autoritairement dans le « salon

de musique » les différents membres de son public — salon de musique
dans lequel Mademoiselle Aubier avait allumé, le plus souvent dès la fin de
la matinée, le chauffage électrique. C’était un petit appareil d’appoint, d’un
vert soutenu — dont la forme tenait d’ailleurs de celle d’un cactus — et qui
ne chauffait pas, même s’il rappelait le désert, La cheminée n’était jamais
utilisée dans la crainte où était Mademoiselle que sa voix n’en fût altérée.
Les fauteuils et les sièges étaient disposés en cercle. C’était comme dans
une classe enfantine, comme si elle avait fait l’appel, et elle désignait
tyranniquement les rôles et les places. Denis était immanquablement chargé
de s’occuper de la petite lampe à alcool et de retourner l’étrange cornue où
se faisait le café- Moi-même ou Isabelle devions nous installer au piano à
queue — pourtant nettement moins bon que le piano droit, les marteaux de
plus remontaient irrégulièrement — et « Mademoiselle » — nous appelions
ainsi cette vieille petite fille despote — tenant dans une main ses breloques
et regardant l’appareil à suspension aux franges roses et jaunes commençait
d’une voix chevrotante. Et nous écoutions, y compris Delphine sur les
genoux de son père, tous plus ou moins tendus, souriants, plus ou moins
haineux, compatissants ou réprimant un fou rire — qui avait tôt fait de se
communiquer à Delphine qui littéralement explosait. Mademoiselle Aubier
ignorait avec beaucoup de grandeur les fous rires, le regard toujours
accroché dans les franges de perles roses et jaunes qui pendaient au-dessous
du globe de la suspension et qui avaient pour fonction d’en tamiser la
lumière.
Une demi-heure seulement, mais une demi-heure de chant dont le
principal défaut tenait à son caractère obligatoire.
« Chanterons-je ? disait-elle en feignant d’hésiter encore, portant la
main à sa bouche en tapotant avec perplexité son mouchoir sur sa lèvre
supérieure.
 — C’est comme vous le désirerez, disait Seinecé sur un ton lui-même
profondément dubitatif, hésitant.
 — Il ne faut pas que cela vous soit une obligation, disait hypocritement
Isabelle.

 — On chante, on chante, on chante », criait Delphine en tapant avec
conviction sur ses genoux.
J’ai souvent songé depuis combien ces rites évoquent de vieux restes en
nous, que ce soit au concert, à l’opéra, en classe, en réunion ou à la table
familiale de l’enfance, une petite meute suspendue aux lèvres du conteur ou
du chanteur, ou du prêtre, ou du tyran. Nous formons toujours des petits
groupes de chasseurs du quaternaire qui répétons la chasse éternelle et qui
répétons le terrible et incessant regard fixé sur la proie qui nous fait saliver,
« Mes amis, disait-elle, je vais vous chanter le Papillon d’Irénée Bergé. » Je
voyais chanter — je vois encore chanter — Mademoiselle Aubier, la
bouche s’ouvrir, la petite « meute » que nous formions qui se mobilise pour
regarder la « proie » — la proie fût-elle un papillon — , la proie se prenant
les pieds et tombant et nos lèvres se retroussant dans le rire, et les chasseurs
la dépeçant et la mangeant, les yeux grands ouverts et brillants, tapant des
mains, des pieds, les bouches bées, les lèvres luisantes. Je vois vraiment un
immense cerf ou un aurochs géant troué d’un pieu dans le petit corps
invisible du papillon d’Irénée Berge, dont le simple nom soulevait
bruyamment une aussi vieille gorge cachée sous un corsage de soie vert
bronze ou grenat, en compagnie de la chaîne d’or qui ressortait — tel un
ruisseau s’enfouissant tout à coup dans une nappe phréatique et resurgissant
à vingt kilomètres de là sous forme de rivière — sous l’apparence d’un gros
bouquet de médaillons, de clés et de montres.
 
Il existe une sorte de mouvement en nous auquel nous ne résistons
jamais qu’à contrecœur et qui nous pousse à nous engager avidement dans
des situations qui ne nous attirent pas du tout. On raconte que nous répétons
ainsi des expériences plus anciennes qui, quoiqu’elles nous soient pour ainsi
dire complètement échappées des mains, nous passionnent comme un très
vieux goût aigre, délicieux et sans nom — et dans lesquelles nous nous
fourrons — telle une mouche à ver dans un dépôt d’ordures, ou tel le
papillon d’Irénée Bergé dans la bouche de Mademoiselle Aubier — avec
l’impression très vive de nous retrouver enfin chez nous. C’est ainsi que
Mademoiselle Aubier était loin d’être seule à tisser autour d’elle une riche
et complexe tapisserie de rites prescriptifs. C’est dans les rites, les fers, la

haire, la discipline — et même les fillettes du roi Louis XI — que Florent
Seinecé était à l’aise et même resplendissait. Je vis rarement une vie aussi
liturgique, et un être à ce point tenu en lisière par lui-même. Les manies de
Seinecé étaient en état d’accroissement indéfini. Rien qui eût pu les user, les
ronger, les distendre. Seinecé les aimait plus que tout — ou semblait les
chérir, les offrir à la vue de tous, et les exploiter. Comme il sentait parfois
que ses obsessions et ces rites nous pesaient, il croyait les faire oublier en
les variant sans finir — c’est-à-dire en les accroissant sans finir. Il
collectionnait les serre-livres, les revues d’érudition, les galets, les lampes.
Il collectionnait particulièrement les lampes à huile et à pétrole et Isabelle
partageait cette passion.
Il est vrai qu’ils en possédaient de très chaleureuses, coloriées — par-
dessus tout une lampe Carcel en cuivre rouge et ouvragée de façon lourde,
saugrenue, et dans laquelle Isabelle versait un mélange d’huile d’Œillette et
d’huile d’olive. Il y avait une magnifique suspension Argan — mais qui
restait dans sa boite de carton et dans ses ouates. Il y avait surtout — sur la
table centrale, dont j’ai déjà parlé — les lampes Quinquet aux sombres et
incroyables torsades rouge bordeaux, carmin, grenat, vermillon sur fond
d’émail jaune.
« Oui a touché à ma petite tête de Minerve ?  » hurlait-il tout à coup —
il s’agissait d’une statuette serre-livres en stuc verdâtre.
« Mais personne !
 — Ne mentez pas. Elle était toujours à gauche de la table,
face à la fenêtre. Et maintenant elle lui tourne le dos ! Vous le faites exprès.
 — Tu ne vas pas faire des histoires parce que j’ai bougé cette horreur ?
rétorquait Isabelle en haussant la voix.
 — Mais tu ne comprends pas : elle ne peut plus voir la lumière ! »
Et la querelle peu à peu s’amplifiait. Car Florent Seinecé ne prétendait
pas régner seulement sur les choses, mais sur le temps lui-même. C’était
Confucius. Il était expert en fêtes carillonnées, en rites de nones, de vêpres
ou de compiles. Les trois anniversaires, les quatre temps, les cinq sons des
doigts de la main, les sept heures canoniques, tout était minuté.

« Qui a touché à ma brosse à dents ?  » entendait-on tout à coup. Ou
bien il s’interrompait de manger, plongé dans le désespoir, reposant
bruyamment sa cuiller sur le bord de l’assiette à soupe, la sueur perlant à
ses tempes : « Mais pourquoi suis-je en train de manger alors qu’il est huit
heures moins vingt ?  » Isabelle soutenait que le soir et le matin, déjà nu et
un peu frissonnant avant de se coucher, ou encore nu et tiède de la nuit, îl
s’accroupissait devant la fenêtre et — alléguant qu’il faisait sa gymnastique
— se lançait dans d’interminables prières, Te Deum secrets, entreprises de
magie. Pour finir, avec le reste d’eau que contenait son verre à dents, il
faisait une petite libation sur un pot contenant un laurier tout à fait
dépérissant.
Tout était prétexte à répétitions fastidieuses. Tout lui était un germe de
culpabilité. La moindre circonstance, et la plus fortuite, était comme le
grain de levain dans la pâte qui reposait, à Bergheim, au-dessus du poêle de
fonte bleue — et devant lequel Hiltrud nous demandait de ne pas parler
français de crainte que la pâte ne s’affaissât.
« Le monde peut s’interrompre à tout moment », disait-il comme un
vieux sénateur de la Rome républicaine. « Un petit accroc à un rite : une
étoile tombe. » Si je lui faisais remarquer que le propre de l’univers dans
lequel il vivait ne semblait pas être la solidité : « L’humanité est moins
solide que l’univers ». répondait-il. Et îl s’empêtrait : « Et les civilisations
sont moins solides que les hommes. Ma vie est une minuscule civilisation.
Et une civilisation très fragile. »
Comme Seinecé lisait beaucoup — avec cette voracité et cette passion
d’appliquer sans cesse les situations, les personnages, les descriptions qu’il
lisait aux scènes les plus ordinaires qu’il vivait — ce tour d’esprit parvenait
à un degré qui allait presque au-delà du pédantisme : Seinecé appliquait
tout, liait tout, laçait tout — quelques difficultés qu’il connût à cet égard.
J’en ignorerai toujours la raison.
Il vivait toujours entouré de livres, de photographies, de revues, de
galets. J’étais en train de lire une partition. Il se levait. Il me tirait par le
bras. Il me montrait un tableau, une reproduction, quelle qu’elle fût, et il la
rapportait à lui-même et il la légendait sans finir. C’était, par exemple, une

crucifixion qu’il me montrait, il me faisait remarquer tel détail curieux, telle
souffrance saugrenue, me nommait les trois cires crucifiés, le centurion
Longin les deux mains sur la hampe de sa lance et le sang de Jésus
s’égouttant sur ses doigts. Aussitôt il me racontait une histoire semblable —
quelque manque de piété qu’il y ait peut-être à la rapporter ici. Avec son
père, enfant, en Afrique, il péchait la grenouille avec une fourchette. Il
faisait prodigieusement chaud. Dans la chaleur, dans l’air gondolant, dans
l’air bourdonnant, ils cherchaient les mares abritées du soleil. Les
grenouilles étaient là, appesanties par la chaleur au point d’ètre incapables
de se mouvoir, hébétées. « Nous entrions dans l’ombre. Nous nous
approchions lentement, disait-il, silencieusement, la fourchette à la main,
les pantalons retroussés. Les grenouilles faisaient de très lents plongeons
dans l’eau de la mare et, inertes, cessaient de bouger. Nous tendions en
avant les fourchettes, les plongions dans l’eau, ramenions au jour des bêtes
un peu humaines tout à coup affolées et toutes nues et gesticulantes, et nous
remplissions un sac pour le dîner. »
C’est au Maroc, je crois, que Seinecé avait rejoint son père plusieurs
étés, quand il était enfant. Et c’était très loin du Maroc que son père avait
trouvé la mort, plus tard, au début des années cinquante, à Ferryville. Ce qui
excitait le plus Florent Seinecé, en racontant ce souvenir — qui l’avait
marqué car il le rapportait souvent — , c’était, avant le dîner, son père
déshabillant les grenouilles de leur peau, à l’aide d’un canif, pour ne
conserver que les jambes lisses, blanches, dodues, humaines, et les jeter
dans la poêle. Et il éprouvait le remords ou la compassion de Longin
perçant le flanc du Seigneur.
C’est ainsi que toutes choses répétaient toutes choses. Une espagnolette,
parce qu’il la nommait une crémone, et aussitôt c’était Virgile grattant une
tablette de buis sur les bords du Mincio. De même qu’une fourchette c’était
la lance de Longin, un livre répétait une fleur, un geste de salut répétait un
meurtre, une boisson répétait un déluge. Il était beau, la tête maigre, la
parole rapide, basse, nerveuse, le plus souvent gesticulant, mais quelquefois
très calme, chantant, dans le fauteuil à éclisses :
Coquille, bourdon,
Tante et feuille et meuille,

Clou.
Et alors que je me souviens, que j’écoute en moi ce minuscule fragment
de comptine, je ne pleure pas mais ma lèvre frémit. Aussi bien, disait-il,
toutes les larmes du monde étaient celles qu’avait versées saint Pierre dans
la cour du prêtre Anne. « Si nous savions écrire ! disait-il. Nous ne saurons
jamais. Ceux qui savaient écrire, c’est parce qu’ils étaient en possession
d’une plume du coq lorsque Pierre a pleuré. » « Ce n’est pas avec une
pointe Bic, continuait-il, ce n est pas avec un stylo à encre, ce n’est pas avec
un crayon à papier, ce n’est même pas avec une plume d’oie, c’est avec les
restes de plumes conservées de ce coq du remords, au XIIIe siècle, au XVIIe
siècle, que les plus belles choses ont été écrites. »
 
Je poursuis des souvenirs en vain. Tels ces mots dont on dit qu’ils
semblent se tenir, réservés, sur le bout de la langue et qu’on recherche sans
finir. Lorsque le souvenir se retire en nous, il ne se dérobe pas toujours sous
une roche sombre en nous ; il n’est pas toujours aspiré par un tourbillon
qu’aucun pli ne trahit à la surface de l’eau plus calme. Restent parfois
incrustés dans un geste, sur notre visage, au fond de nos yeux, dans le son
de notre voix des petits bouts de bois sans nom, des sortes de détritus
indicibles. Ce sont des lambeaux d’algues déchirées, des petites pattes de
crabes verts arrachées, des fragments de coquillage que la mer descendante
n’a pas su attirer à elle alors qu’elle se retirait. C’est ainsi que je revois les
êtres et les choses. C’est ainsi que je songe au biscuit en faux marbre, en
poussière de marbre, qui trônait sur la console du salon, et qui se reflétait
dans le miroir penché qui le surplombait. Il me semble que je suis assis dans
le fauteuil à éclisses et que plus bas que lui je lève les yeux vers le groupe
en biscuit posé sur la console et représentant un satyre poursuivant une
nymphe. Et aussi bien ce souvenir semble en cacher un autre. Je ne vois pas
quelle mer s’est retirée et ce qu’elle a entraîné avec elle. Je vois la nymphe,
je vois le dieu la poursuivant, mais moi-même je poursuis en vain quelque
chose au travers de cette vision plus ou moins hallucinée qui se poursuit
elle-même et — au contraire du satyre qui effleure sa peau — je ne parviens
pas à y porter la main.

La jeune femme est nue. Le sculpteur — ou celui qui en a produit le
moule — l’a pourvue de seins longs que le désir tend en avant encore
qu’elle se tienne penchée, sur le point de s’accroupir, dirigeant la main
gauche vers le sol. Sa bouche est grande ouverte. Son regard est sans
terreur, doux, presque triste. Le satyre de la main droite touche sa fesse
ronde et nue, non dans le dessein de s’en saisir, de l’empoigner — me
semblait-il — , mais pour la caresser. Ses lèvres sourient et font voir
nettement ses dents, nettement dessinées. Son sexe n’est pas dressé. Il a de
longs cheveux bouclés. Il est beaucoup plus âgé que ta jeune femme. Son
corps est musculeux, sa toison profuse et bouclée, et même
disproportionnée en regard du pénis minuscule. La jeune femme a les
jambes largement ouvertes. Tout son corps est ferme et potelé. Elle tourne
son visage vers l’homme qui la poursuit mais n’esquisse pas un geste pour
soustraire son corps ou pour cacher sa nudité : elle regarde son poursuivant
avec un sourire mystérieux et, sinon consentant, peut-être même légèrement
contrarié, avec tristesse, presque avec miséricorde, c’est-à-dire avec un
mépris compatissant. Ce sourire n’exprime ni révolte ni reproche. Il
n’exprime pas de douleur. Il est sans doute sans illusion ; il est peut-être
aussi désenchanté. La jeune femme se retourne, un peu étonnée peut-être,
mais c’est un étonnement qui semble savoir par cœur ce qui l’étonne.
Mademoiselle Aubier, les rares fois où elle venait nous rendre visite
dans le salon, parlait des « ba-di-goinces du satyre », Mademoiselle séparait
volontiers de la sorte les syllabes, soulignant ainsi un tour qui lui paraissait
soit trop recherché, soit trop bas pour qu’elle pût laisser croire à son
auditeur qu’il était sien. C’étaient autant de guillemets imaginaires, de
pincettes imaginaires qui lui permettaient de se saisir de mots semblables à
des braises sans se brûler ni se souiller les doigts — sans se brûler ni se
souiller les lèvres.
« Vous êtes une tête de li-notte ! » s’exclamait Mademoiselle Aubier
quand Isabelle l’accompagnait au piano et pour peu que précisément elle
n’eût pas « lu la note » qu’elle aurait dû faire sonner à ce moment-là. Cette
plaisanterie faisait littéralement trépigner de joie Mademoiselle Aubier.
« Li-notte ! Li-notte ! » répétait-elle et elle emplissait Isabelle de fureur. Il
est arrivé deux ou trois fois qu’Isabelle, refermant rudement le couvercle du

piano, la plantât là et partît s’enfermer dans la chambre de Florent. « Il vous
faudrait une paire, non pas de li-nottes, mais de lu-nettes », poursuivait
Mademoiselle Aubier, demeurant tout d’abord de glace devant les
démonstrations d’Isabelle. Mais aussitôt que cette dernière avait passé la
porte, et après qu’elle l’eut fait claquer — le chien Ponce hurlant alors — ,
debout, éperdue, Delphine pleurait, partagée entre la véhémence orageuse
qui avait entouré le départ de sa mère et l’immobilité impassible de son père
qui lui-même affrontait le regard de Mademoiselle devenue furieuse.
« Mais qu’a donc votre femme ?  » demandait Mademoiselle Aubier en
enflant tout à coup la voix jusqu’à la rendre vrombissante, comme elle
s’était retournée vers Seinecé. « Elle a quelque chose dans le bour-ri-chon
qui est de mauvais poil, si l’on peut dire, parce que moi aussi je puis parler
comme elle fait ! Ponce, cesse donc d’aboyer ! Monsieur Chcnogne, venez
vous asseoir au piano ! »
Je me levais alors, sa colère retombait aussi vite qu’elle lui était venue
et, avec une intonation languissante à l’excès plaçant la partition devant
moi, elle disait : « Et maintenant nous allons chanter Soir et matin sur la
fougère », et aussitôt Delphine grimpait sur les genoux de Seinecé et Ponce
se couchait de tout son long, sur le grand tapis d’Orient usé jusqu’à la trame
où on pouvait cependant percevoir des palmiers. Ponce Pilate, c’était la
bonté même, la dévotion à Mademoiselle Aubier, l’indulgence à l’égard de
tout, la douceur méticuleuse et — quoiqu’il ne lavât pas sans cesse ses
pattes en souvenir d’un geste très hygiénique et demeuré célèbre — le
même scepticisme. Ponce y puisait les ressources d’une commisération
pour ainsi dire infinie, à la condition qu’on ne criât pas. Flottait toujours sur
les lèvres de Ponce le sourire du Bouddha lorsque, assis dans la position du
lotus, pour la première fois une mouche millénaire, pleine de douleurs,
s’étant réincarnée déjà six cents ou sept cents fois dans l’apparence d’un
homme, vint se poser sur son genou et y versa une larme. Il avait une façon
prodigieuse de vous interroger des yeux tout en vous rassurant. Au milieu
des discussions enflammées et des chants — point des fous rires — il avait
une façon désabusée et ironique de vous dire, vaguement implorant : « Rien
de nouveau sous le soleil ! Rien de nouveau sous le lampadaire ! » On dit
que les chiens ressemblent souvent à leur maître — encore que l’influence

contraire se remarque parfois. Et il est vrai que Mademoiselle Aubier tenait
un peu de Pilate — c’était une même compassion amusée et parfois cruelle
— et il est possible qu’ayant été elle-même le chien de sa mère durant près
de soixante ans, elle fût devenue elle-même la dame de compagnie de
Ponce Pilate. Souvent je m’approchais de lui alors. Je m’accroupissais. Je
lui grattais la tête. Je lui disais : « Salut Ponce ! »
 
J’ai appris à lire dans Der Freiherr von Münchlausen. Tout à coup, dans
la forêt de l’Estonie, le froid est si vif que le conducteur de la diligence a
beau sonner du cor, a beau interpréter les sonneries les plus vives et les plus
éclatantes, il ne rend aucun son. Le baron de Münchhausen bien sûr
explique aisément ce phénomène : le cor est enrhumé ; il a sans doute une
extinction de voix. La diligence arrive au relais. Le baron s’approche du feu
et accroche le cor au manteau de la cheminée. Peu à peu les notes gelées se
dégèlent sous l’action de la chaleur et s’élèvent du cor, avec un pathos
touchant, les sonneries si longtemps retenues, frigorifiées. Ainsi affluent en
nous les souvenirs, et se suscitent, et se subdivisent et prolifèrent. « Ah ! la
petite cro-qui-gno-lette », s’exclamait de même Mademoiselle Aubier
quand la petite Delphine — le plus souvent à toute allure — se jetait dans
ses jambes. Elle avait eu deux ans et demi, puis trois ans. C’était l’enfant la
plus délicieuse qu’ait connue le monde. Recroquevillée, les coudes sur les
cuisses et le menton dans les paumes, les yeux tournés vers l’un d’entre
nous, vers les arbres, un papillon. Mademoiselle Aubier chantant, un ver de
terre, un rayon de soleil — c’était une même attention médusée, comme
mettant en joue ce qu’elle regardait. C’étaient de grands repos — qui
duraient quatre à cinq minutes toutes les deux heures — et telle était la
position préférée de Delphine, tout à coup le pouce se fourrant
brusquement, avidement dans la bouche, pour peu que la conversation se fit
plus âpre, ou que l’émotion approchât.
Seinecé portait une passion exclusive à sa fille. C’était l’adoration d’une
minuscule déesse. Le vendredi soir, quand il rentrait plus tard du garage de
l’Etat-Major, pour peu qu’il eût été contraint de conduire le lieutenant-
colonel à un club hippique éloigné, il s’asseyait à même le plancher durant
des heures, auprès du lit de son enfant. Peu à peu ses yeux devaient

s’accoutumer à l’obscurité dans le même temps que les comptines qu’il lui
chantonnait à l’oreille, si elle était éveillée, devenaient sourdes et basses.
Longtemps après que son enfant s’était endormie, il restait auprès d’elle, la
regardait dormir. II disait qu’il contemplait alors, dans la pénombre, la vie si
expressive qui anime ne serait-ce que les poings des enfants quand ils
dorment.
Il est vrai que nous nous couchions trop tard pour elle — et trop tard
pour moi aussi. J’aimais d’autant moins la voir se tenir de la sorte, les
coudes sur la table, accablée, que cette position et cet endormissement
m’attiraient ainsi que son regard brouillé de toutes les images quelle avait
vues durant le jour — écheveau mêlé d’images engourdies pareilles en cela
aux sonneries splendides et gelées dans le cor du baron de Müunchhausen
— , et elle tenait avec vaillance le menton dans ses mains. Elle regardait
devant elle en dormant. Elle digérait et rêvait les yeux grands ouverts.
Sur la table il y avait des restes de tarte à la rhubarbe ou aux groseilles
— cueillies par Mademoiselle près du jardin potager — , et faite le plus
souvent comme j’avais convaincu Seinecé de les aimer, c’est-à-dire à
l’envers ou bien à croisillons. Elle devait rêver de ballons, de boire à la
claire fontaine, de poupées mécontentes, et elle bâillait immensément,
comme un vieil hippopotame. Et moi aussi je bâillais. Moi aussi, peu à peu,
je rêvais. Je rêvais de Bergheim et de la vallée de la Jagst, de la vallée du
Neckar, de la vallée du Rhin, en France aussi, à Weyersheim ou à
Riquewihr, chez les oncles, les tartes flambées, l’émotion quand on passait
la frontière, mes sœurs cachant des cartes à jouer, les six chiens-assis sur le
toit d’ardoise renvoyant la lumière du soleil, les balançoires, ou plutôt les
escarpolettes, Pfulgriesheim, Hinsingen, les auberges sur la Zorn...
 
J’ai grandi entouré de quatre sœurs, dernier-né, coqueluche, bouc
émissaire, perdu au milieu des papotages et de la férocité. J’en ai conservé
un goût très vif pour la dînette et le retrait. A l’heure du goûter le dimanche,
déguisé en prêtre — une robe de satin noire empruntée à Hiltrud, une
femme de chambre, et raccourcie à l’aide de pinces à linge — , j’entrais
dans chacune des chambres de mes sœurs, je célébrais une messe rapide en

marmonnant une langue compliquée et informe, au terme de laquelle j’étais
invité à prendre le thé et a manger des fragments de gâteaux, des morceaux
de sucre et des rondelles de carottes crues. Je dévorais, bénissais et passais à
la pénitente suivante. Puis à six heures la vieille Frâulein Jutta — qui nous
servait de gouvernante — venait nous chercher pour le concert que nous
étions censés jouer avec les trois demi-violons, Luise au piano, et moi au
quart de violoncelle. C’était le seul moment de la semaine où je voyais ma
mère, les rares fois où elle venait à Bergheim. Je la distinguais dans
l’ombre, assise à côté de tante Elly, si élancée, en robe du soir, admirable de
beauté, portant à ses lèvres une cigarette ou feuilletant un catalogue de
peinture sur ses genoux. Je la regardais à la dérobée et je raclais, raclais.
Véritablement je raclais pour elle, je mettais dans le mouvement de l’archet
un poids et une vigueur tout à fait incroyables, qu’on n’imagine pas, dans
l’intention où j’étais de me faire remarquer d’elle.
Ma mère ne levait pas les yeux. Au-dessus d’elle Psyché ne regardait
pas, Eros ne regardait pas. Ils s’entre-regardaient à la lueur d’une lampe
dont la flamme était comme un brusque éclair. Il y avait en effet à
Bergheim, au-dessus du canapé où se tenait ma mère quand nous jouions
nos quintettes, dans le salon au bow-window, au premier étage, une grande
et médiocre toile du XIXe siècle représentant Eros et Psyché, à demi de dos,
la main visiblement tremblotante tenant la lampe à huile loin devant elle, la
goutte bouillante tombant sur le corps admirable mais plus petit du dieu. Et
même, sur cette toile, le corps long et mince et blanc de Psyché, les seins
ronds et lourds profilés sur la nuit, cette tête se cassant volontiers en arrière,
agrandissant les yeux, ces mains longues toujours mouvantes, tendues vers
le corps dont elle est plus curieuse de le voir à la clarté d’une lampe que
d’en jouir longuement dans l’obscurité des nuits — cette Psyché (dont le
destin mythique était, un jour, de se métamorphoser en papillon) avait
quelque chose de ma mère, ou bien se confondait à elle, et même, peut-être,
cette Psyché avait-elle quelque chose d’Isabelle.
 
Isabelle était incroyablement belle, mais il n’est rien de plus difficile à
communiquer que le sentiment de la beauté — et aussi de la jeunesse —
alors que plus de vingt ans sont passés et que c’est un tout autre corps,

encore vivant, qui interfère parfois avec l’image — qui est une émotion
plutôt qu’une image — que le souvenir a laissée ou que la mémoire a
reconstruite.
La première fois que je vis vraiment Isabelle, c’était dans Saint-
Germain, à la fin du mois d’avril, ou au début de mai, un jour plus que
pluvieux, glacial, avec un ciel bas, une lumière d’automne. Elle était à côté
de Florent et paraissait surnaturelle, dégoulinante de pluie. Grande,
lumineuse, dans un vaste imperméable anglais bleu foncé, qu’elle serrait
autour d’elle des deux mains et — sous la capuche sombre et trop grande,
pareille à celle d’un moine — le visage prodigieusement rose et transparent,
les deux yeux immenses, le regard comme agrandi par la lumière ou par le
reflet de la pluie, le nez pelliculé de pluie. Seinecé nous présenta
brusquement.
« Charles, c’est Isabelle, dit-il.
 — Bonjour ! », et tirant à elle ma tête avec sa main elle m’embrassa sur
les deux joues.
J’étais interloqué et gauche. Je nouais nerveusement une écharpe
brunâtre, militaire, autour de mon cou.
« Florent m’a tellement parlé de vous. Vous savez que j’ai été jalouse de
vous ?  »
Ses yeux étaient d’une lumière extraordinaire. Elle avait le nez un peu
humide et rose. Le vent, tout à la fois mouillé et glacé, fouettait le visage. Il
giflait le visage. La main elle-même humide et gagnée par le froid,
j’essayais d’essuyer mon visage, comme pour mieux la voir. Par une espèce
de tic qui lui était propre, elle mordillait ou suçotait l’intérieur de sa joue.
Elle avait une voix d’une tessiture étonnamment variée et presque
mondaine.
« Oh Florent, rentrons ! disait-elle en me souriant. Il fait si froid. Je me
sens une véritable pattemouille de bénitier ! »
Florent m’avait parlé avec ravissement de cette façon incroyable — et à
mon sens point aussi involontaire que voulait le faire croire Seinecé —

d’user de façon erronée ou gauchie, avec le plus grand aplomb, des
locutions les plus courantes. Je pense que, sans qu’elle fît exprès, elle avait
fait d’un travers — la langue lui fourchant peut-être naguère — , et de
même des gaffes et des méprises, un moyen de séduction, encore que ce tût
parfois bien ridicule. Je les regardais s’éloigner, voûtés, accolés l’un à
l’autre sous le vent. Le vent glacé rabattait contre ses jambes son grand
imperméable bleu.
 
Isabelle s’était donné elle-même pour petit nom « Ibelle ». Seinecé le
plus souvent — comme la petite Delphine parfois — l’appelait ainsi. Elle
aimait rebaptiser toutes choses — ce qui à vrai dire pouvait lasser ou
blesser. Les noms que nous portons, que nous n’avons pas choisis sont plus
qu’une sorte de peau qui a grandi avec nous et que tout en nous a nourrie et
irrigue. A l’origine nous n’avions pas de dents, puis des dents de lait, puis
nous les avons perdues, et ainsi des poils, des cheveux, de nos moustaches
et de nos barbes et de nos proches et de nos illusions. Mais les noms, eux.
ils nous demeurent. Et meme après que nous sommes morts, on raconte
qu’il arrive que, durant quelques semaines, ils persistent encore à nous
nommer.
« Comment vont mes petits Calédoniens ?  » disait-elle à ses parents
quand ils venaient à la maison de Prenois ou quand elle les appelait au
téléphone de la maison de Saint-Germain-en-Laye, jouant de la sorte
piètrement sur le fait qu’ils habitaient Lons-le-Saunier. Au tout début ce
nom « Ibelle » me faisait songer à Lisbeth et cette ressemblance me faisait
souffrir. Ma sœur aînée, Elisabeth, habitait Caen, où elle avait épousé un
compagnon de jeu de notre enfance, Yvon Bulot, que nous retrouvions
chaque été sur la plage de Régnéville, près de Coutances. Personnellement
je trouve toujours étrange et à demi cruelle cette déformation volontaire des
noms. J’étais troublé, enfant, qu’on m’appelât indifféremment Karl ou
Charles. Ma sœur Lisbeth m’appelait le plus souvent Charles. Luise, Cäcilia
et Margarete m’appelaient Karl — et même « Ka » lorsque Cäcilia appelait
sa plus jeune sœur « Ga » — ou encore « Marga » et moi « mein Ka ». Ma
mère disait toujours Charles. Je bâtissais des rituels compliqués pour bien
percevoir à quel moment il était plus judicieux de dire Karl et je cherchais à

me rappeler la liste des bénéfices que je pouvais en retirer alors. Mais le
plus souvent je m’entravais dans un système au demeurant simple, et dans
les évitements superstitieux soit de Karl soit de Charles. Un trouble
semblable, et tenace, tenait à ce qu’il y eût trois Bergheim : l’un en France,
près du Haut-Kœnigsbourg, à quinze kilomètres de Colmar, deux en
Allemagne, l’un sur l’Erft et l’autre sur la Jagst. Je trouvais cela mal fait et
inexplicable. Cela me paraissait d’autant plus injuste que la plus petite ville
— mais peut-être pas la moins connue — était de loin celle du sud. C’était
la nôtre. Mes sœurs ont-elles souffert autant que moi de ce déchirement au
sein de leur prénom ? Je suis incapable de le dire mais, pour Marga, je crois
qu’il en a été ainsi. Elisabeth et Lisbeth, Louise et Luise,Cécile et Cäcilia,
Marguerite et Margarete, Charles et Karl, la transcription se faisait aisément
— et d’autant plus aisément qu’elle était due à une transaction entre maman
et papa — pour ceux qui nous entouraient, mais non pour nous-mêmes.
Nous prenions des canifs et nous sculptions nos noms sur les hêtres et les
ormes du parc. Parfois encore quand je vois de grands hêtres, et des ormes
— de si rares ormes — , ce n’est pas au vaste jardin de Bergheim que je
songe tout d’abord, je songe à nos noms. Et non point aux lettres entaillant
l’écorce mais à nos prénoms sonores, prononcés devant nous, comme
matérialisés et découpés douloureusement dans nos âmes — matérialisés
comme le souffle se transforme en une brume opaque au-devant des lèvres
l’hiver. J’en ressens le malaise, le désagrément qui était attaché à ce
baptême comme incertain, comme toujours différé. Il m’arrive ainsi de fixer
longuement lui grand tronc de hêtre, d’orme, de chêne à vingt pas, à trente
pas, persuadé qu’à force d’application ou de concentration je vais susciter je
ne sais quoi au juste : ni le visage d’une de mes soeurs, ni tout à fait son
nom, ni tout à fait un corps, quelque chose sortant de sa cachette, derrière
l’arbre, derrière le pan de mur de rocaille, comme au jeu de cache-cache
naguère, où l’on s’échine à avoir vu une silhouette derrière un arbre qui ne
dissimule personne — et ce jeu enfantin de cligne-musette, ou du furet, ou
de cache-tampon, ce sont peut-être ces pages — et où on crie pour
enjoindre de se montrer en tapant du pied : « Tu triches ! Je t’ai vue ! Sors,
sors ! » Maintenant encore je crois que je vois sans doute Marga, Luise,
Cäci, Lisbeth. Je crie : « Sors ! Sors ! » Je crois que je vais susciter Isabelle
— Ibelle — , Delphine, ou la minuscule Juliette. Et pourquoi pas, ayant
soin de très longuement fixer les troncs les plus épais, les plus moussus,

susciter ceux qui sont morts — Mademoiselle, Seinecé ou Luise ? Ma mère
ou Didon ou Ponce ?
 
Tout sombre dans l’oubli. Sans cesse ma vie. ces visages, ces petites
scènes — tout sombre dans l’oubli si je n’écris pas. Je ramène à la lumière
quelques couleurs et parfois leur éclat. Le plus souvent ce n’est aucune
lueur, aucune odeur mais des lambeaux de sons. Des fredons intérieurs. Les
musiciens ont cette maladie — ou du moins cette infection dont ils ne se
défont même pas dans leurs rêves. Si je concentre toute mon attention et
que je cherche à faire revivre la maison de Saint-Germain-en-Laye, c’est le
bruit de la machine à coudre de Mademoiselle Aubier que j’entends —
comme le chant crissant des cigales ressuscite aussitôt le petit cabanon de
Bormes. C’est à Luise que je dois d’aimer la musique. Je saurais encore
chanter par cœur les recueils entiers de sonatines de Kuhlau et de Clementi
qu’elle jouait quand elle avait onze ou douze ans — j’en avais alors trois ou
quatre. J’ai moi-même étudié le piano jusqu’à l’âge de treize ans,
concurremment au violoncelle. C’était un Erard droit jaune, teint au
curcuma. Ce qui me fit en abandonner l’étude, c’était le bruit des bobèches,
le tremblotement des bobèches qui vibraient sur les girandoles de cuivre
dont les quatre bougies sentaient par ailleurs une acre et poussiéreuse odeur,
Luise, à partir de quatorze ans, ayant estimé qu’elle était romantique et
qu’on ne pouvait jouer des nocturnes, des études transcendantes ou
appassionata qu’à la lumière des cierges. Et en effet elle avait supprimé la
lampe d’étude. Mais à vrai dire mon souvenir est imprécis et presque
contraint. Mon père, dès que j’eus douze ans, m’avait mené à l’orgue. C’est
cette même année — pour mes douze ans — que l’on m’acheta mon
premier violoncelle complet : un médiocre mais solide Markneukirchen du
début du siècle dernier. Ce violoncelle lui-même au reste était doté de
quatre petites vis — plus habiles pour assurer l’accord — mais qui
prenaient vie quelquefois tout à coup, cliquetaient ou nasillaient à
l’harmonie d’une corde voisine et me plongeaient dans de véritables rages.
C’est ainsi que tout à coup je prends conscience d’une erreur que j’ai
commise durant toute ma vie, et que je viens de commettre une nouvelle
fois, et c’est là en quoi je descends sans nul doute en ligne directe du héros

de Grimmelshausen — encore que ce fût de la cornemuse que Simplicius
jouait pour effrayer ce qui l’effrayait. J’ai longtemps cru que ce qui m’avait
donné la passion du violoncelle et des gambes, c’était l’admirable collection
de violes exposées à Mersebourg, et le portrait lui-même du duc de
Mersebourg qui avait quelque chose des traits de Jutta. Or cela n’est guère
possible et mes sœurs m’ont répété que le violoncelle m’avait été, selon leur
mot, « teutoniquement » attribué par papa. Lisbeth avait le violon — dont
elle jouait mal — , Luise le piano — dont elle jouait bien — , Cäcilia jouait
du violon — mais d’une façon épouvantable, au point qu’on l’avait accordé
une quinte au-dessous afin qu’elle grinçât moins et qu’elle pût tenir la partie
d’alto — , Marga jouait remarquablement du violon — et surtout possédait,
enfant, une voix merveilleuse — , et moi je m’accrochais dès que je sus
tenir debout et un peu lire mes lettres et mes notes au quart de violoncelle.
C’est au point que je m’imagine que le sixième, s’il avait passé les lèvres du
sexe de ma mère, aurait été voué, comme moi-même, au second violoncelle
et aurait sans doute fini sa carrière d’adolescent debout derrière une
contrebasse. Ainsi ce n’est donc nullement le bruit des bobèches sur les
girandoles de cuivre qui m’avait fait abandonner le piano. Nous nous
construisons volontiers des souvenirs ou des légendes dans lesquels nous
faisons figures de héros volontaires. C’est par l’obligation du second
instrument que je pianotais et par la puissance de la coutume qui vouait les
hommes de la famille à un orgue dont ils étaient les titulaires. Et le choix du
violoncelle, sinon celui des gambes, devenu destin, en tout cas métier, ne
fut pas mien.
 
Je suis très sensible au patois de chaque être, à cette espèce de
transaction sonore si complexe entre soi-même, la famille, le lieu, la classe
sociale, les langues de l’enfance — sans doute pour avoir passé mes
premières années dans une famille qui parlait français dans une petite ville
allemande, et qui pis est au sortir de la guerre. C’est sans doute à cette seule
circonstance que je dois d’être devenu plus expert qu’un autre — plus
musicien attentif qu’un autre — aux plus petites nuances. Mademoiselle
Aubier parlait une langue fleurie et désuète. Pour peu que Delphine se servît
de ses doigts pour manger : « Oh ma petite Delphine ! s’irritait

Mademoiselle, la fourchette du père Adam est maintenant toute salie ! » et
elle humectait avec la carafe d’eau sa serviette et essuyait les mains
minuscules de l’enfant comme si elle avait peint une aquarelle. Seinecé
parlait une langue précieuse et qui n’hésitait pas à être pédante. Même, il
multipliait les tours surprenants, rares, rudes, choquants, et interrogeait sans
cesse, de façon affectée, en parlant : « Mais peut-on parler de la sorte ?  »
ne fût-ce que pour sonder les capacités grammaticales de son interlocuteur.
Delphine usait d’une langue d’enfant ahurissante et merveilleuse ; Isabelle
d’une langue incertaine, comme méprisant d’y être asservie, qui mêlait
puérilité, provocation, morgue — Ibelle nous regardant alors avec défi,
tendue, suçotant l’intérieur de sa joue. « Bien sûr », nous disait-elle le
dimanche soir, furieuse de partir et jalouse peut-être de ne pas nous voir
suffisamment attristés de cette séparation, « bien sûr, vous, vous vivez ici
une vie de bâton de patachon ! » Ces intonations, ce type de souvenirs ne
bouleversent que soi — et ils sont insupportables chez autrui. Ils ont cet
autre inconvénient d’affluer aussitôt qu’on les mentionne, et ils enivrent.
Ces traits sont comme les odeurs qui attendrissent chez ceux qu’on a aimés
et qu’on ne supporte pas chez des êtres qui sont indifférents. Ainsi tous ces
proverbes qu’elle débitait sur un ton péremptoire dans le feu de la
discussion étaient le plus souvent dénués de sens. Je me souviens
particulièrement — lors d’une discussion sur la guerre du Viêt-nam ou sur
l’attentat du mont Faron — d’un véhément « Quiconque meurt par l’épée
périra par le feu ! » qui nous avait fait applaudir des deux mains, liesse qui
la vexait d’autant plus qu’il lui fallait faire effort pour comprendre de quoi
nous riions, sûre de répéter des proverbes d’une tradition aussi
irréprochable que connue de nous tous, l’absurdité de ses à-peu-près lui
échappant précisément comme échappe nécessairement à l’être qui est
parfumé le parfum dont il est porteur. Et ces proverbes stupéfiants — c’était
son parfum.
Isabelle au sens propre ne mettait aucun parfum. La deuxième fois que
je l’ai vue — toujours en mai, me semble-t-il, ou au début de juin, une très
chaude journée de mai ou de juin — elle descendait la rue, avec déjà
comme une pruine de hâle sur les bras et le visage, les pieds dans des
sandales roses délavées ou usées, portant une petite robe blanche coupée
déjà relativement haut sur les cuisses. Ibelle tenait un poste de radio marron

entre les mains, Mademoiselle Aubier pérorait auprès d’elle. « Vous savez,
disait-elle, j’avais mon col de loutre et un très beau chapeau aux teintes lilas
semé de feuilles pâlottes, délicieuses, des fleurs qui faisaient beaucoup
d’anémie... » Nous ne l’ecoutions pas. Isabelle me parlait dans le même
temps de Seinecé. Elle avait de plus trouvé le moyen de répéter de travers
les sentences très « Troisième République » de Mademoiselle Aubier. « Le
chemin de Tout-à-l’heure et la grand-route de Demain — avait répondu
vertement Mademoiselle Aubier à Delphine qui repoussait sans cesse
l’instant de se laver les mains pour passer à table — mènent au château de
Rien-du-tout ! » Sentence qu’Isabelle avait transformée sous la forme sans
aucun doute moins mortifère : « Le chemin de Tout-à-l’heure et la grand-
route de Demain mènent au château de Pointe-à-Pitre. »
 
Qui n’a pas connu les années soixante à Saint-Germain-en-Laye n’a pas
connu, sinon la douceur de vivre, du moins l’impression de vivre en
naissant chaque jour. On entendait au loin Mademoiselle chantonner
Daignez m’épargner le reste... de Devienne. La nouvelle « cuisine » —
c’est-à-dire l’ancien « salon-débarras » du rez-de-chaussée enfin obtenu par
Ibelle après de laborieuses et lentes tractations dignes de l’ancienne
Constantinople — , mal éclairée, en contrebas, cachée par l’escalier,
paraissait pourtant particulièrement chaleureuse, lumineuse. La petite
Delphine était des heures à papoter à table. Elle coupait avec attention du
pain. Elle faisait glisser jusqu’à elle le pot de beurre, elle retendait en une
couche épaisse sur ses tartines — confectionnant des espèces de mouillettes
qu’elle plongeait lentement dans son bol examinant les taches dorées de
graisse qui s’agglutinaient autour de la cuiller. Delphine se levait tout à
coup et coupait sans crier gare la flamme sous la casserolée de lait. Elle
craignait beaucoup, je ne sais pourquoi, comme s’il s’était agi d’une chose
bouleversante, que le lait bouille et qu’il déborde. Il y avait toujours entre
nous, sur la table, des théories de pots de confiture poisseux, de toutes les
couleurs, des abricots du jardin, des prunes jaunes, les paquets de bonbons
que Seinecé n’avait pas enfouis dans ses poches, les tristes et fades couleurs
des coques forestines ou des roses de Provins ou des pralines brunâtres et
bosselées. Isabelle se plaignait auprès de Seinecé. En dépit de ses proverbes

mal venus ou parfois oiseux, lbelle pouvait être terrible, d’une langue
fourchue et même raffinée dans le fourchu. « Quand je songe à tout, à cette
vie auprès de toi, à l’avenir si filandreux que tu laisses présager, à la
carence de toute surprise, surtout pas la moindre surprise, mais des filets
d’obsessions, mais des herses de manies, je me dis tout à coup : 1° Le soleil
qui éclaire ma vie est une lampe de poche, 2° il faut qu’on invente un
déodorant pour l’absence d’odeur. » Seinecé répondait d’une voix sourde et
rapide en vantant les vertus de travail, de sérieux, de précision des grands
hommes obsessionnels mais lbelle ne l’écoutait jamais et partait, avec une
aisance royale, tout en s’adressant à moi si je m’approchais : « N’écoutez
pas ce qu’il dit : il est de mauvaise foi », ou encore : « Il maugrée. Laissez-
le donc. Laissez-le maugréer, »
Le samedi après-midi, pour peu qu’il fît chaud, elle empruntait une des
longues chemises de Florent et ainsi vêtue s’étendait au soleil pour brunir.
Ses seins palpitaient sous la chemise. Le glissement des savates sur le
carrelage, les cheveux passés sous l’eau de l’évier, les pique-niques dans la
forêt ou au fond du jardin, à l’abri des regards pudibonds de Mademoiselle
— mais point de la truffe de Ponce — , nous devisions sur l’herbe.
Et d’une certaine manière c’était Bergheim à la mi-août, quand nous
revenions de Coutances. Nous tirions dans les buissons des chaises en rotin
pour que nos réunions secrètes fussent confortables. Bergheim est une petite
ville qui se situe dans une vallée latérale à celle du Neckar, au milieu des
champs de vigne, de blé, de houblon, à mi-distance de Bad-Friedrichshall et
de Neuenstadt. Dans mon souvenir cette petite ville où j’ai passé toute mon
enfance, faite d’églises ou de chapelles romanes, de ruelles en pente, de
Christs en bois, de poêles en fonte, de pavés roses — cela me paraissait
aussi vieux que la mâchoire de Mauer, que la Vénus de Willendorf ou que
l’antilope gravée sur la paroi de la grotte de Kelheim. J’ai sans doute un peu
du flegme et de l’ivrognerie souabes. Je ne pensais pas que je retournerais
un jour à Bergheim. On me l’aurait proposé, je m’en serais défendu. J’avais
fait mienne la haine de ma mère. Dans mon souvenir, cette maison, les
chiens-assis, les bow-windows du rez-de-chaussée et du premier étage,
vastes baies s’avançant dans le parc, telle une proue de navire,
compartimentées, avec des stores qui ne remontaient plus jusqu’au haut —

à supposer qu’ils aient jamais remonté si haut — , avec les brise-bise de
satin qui permettaient aux adultes de voir, et aux enfants d’espérer de
grandir, retenus par les tringlettes de cuivre rouge, les stores rouge et blanc,
le grand parc, la mare au fond, en contrebas, c’était vieux comme les
chemins, c’était Lascaux. La mare au fond du parc, la Jagst, le Neckar,
c’étaient les lacs du carbonifère. On ne pouvait prétendre remettre les pieds
dans ces lieux infiniment préhistoriques. Et comment en aurais-je même eu
l’idée ? Je vivais des temps merveilleux. Le service militaire se terminait et
cette période vaine, vile, veule allait être enfin derrière moi. C’était juin —
et c’était juin en Ile-de-France. Il faisait un temps d’une clarté et d’une
douceur sans pareilles. Je découvrais mes premiers amis. C’était le jardin de
l’Eden. Je dormais alors. Je dormais cinq heures, six heures alors, et six
heures d’affilée, d’une traite, longuement, sans un rêve...
 
Sur nos yeux, sans cesse, se baissent et se relèvent des paupières. Entre-
temps, sans cesse entre-temps, nous ne voyons pas grand-chose. Delphine
poussait une énorme brouette remplie de paquets d’herbes et de pommes
piquées des vers : c’était un cadeau d’anniversaire. L’anniversaire de
Seinecé tombait le 19 juin. Durant toute son enfance, disait-il, sa grand-
mère lui avait seriné qu’on lui avait apporté le télégramme l’avertissant de
sa naissance le jour même de l’ultimatum japonais à la France. Seinecé
soulevait de terre sa fille et l’embrassait, puis édifiait avec l’admirable
brouettée-cadeau qu’elle venait de verser une espèce de tumulus ; alors
Seinecé sacrifiait à son génie, versait un verre de vin sur les paquets
d’herbes, consacrait aux dieux Lares, consacrait aux dieux Mânes et
parsemait le sol de vieilles pralines et de macarons rassis émiettés. Il
disposait les paquets-offrandes de Mademoiselle, ceux d’Ibelle, les trois
paquets que j’avais eu un mal fou à faire venir de Nevers, et dont ils
portaient le cachet. Seinecé était fait d’une même, et sentimentale, et sotte
étoffe que moi. Tout ce qui était prétexte à fête, il le fêtait. Delphine
grimpait sur mes genoux et s’installait commodément. « Kal ! » me disait-
elle et elle me posait d’incessantes questions de sphinge. « Kal, répétait-
elle, les poissons boivent-ils beaucoup d’eau ?  » Et je devenais très
malheureux parce que je ne savais pas répondre. Seinecé défaisait les

paquets de façon cérémonieuse, en poussant des grands jappements.
C’étaient d’incroyables monographies, c’était une lampe Second Empire de
Mademoiselle, c’étaient des Abyssins, c’étaient des Négus, au chocolat
tiède et fondant et dont la robe de caramel dur et brillant avait quelque
chose d’un vernis de violon ancien. C’étaient enfin des Lolottes de Nevers
— pâtes de fruits onctueuses enrobées dans un sari de sucre dur — qui
faisaient la passion de Mademoiselle.
« Ah ! disait-elle, les Lolottes de Nevers ! » Et moi-même, ce qui
commençait de m’attirer de plus en plus dans les bonbons, au contact de
Florent, c’était l’idée même d’envelopper sous plusieurs couches de sucre
successives le noyau ou la vérité, ou le désespoir, ou le désir, ou la faute.
Les bonbons font passer une espèce de pilule dont, faute de l’avoir encore
perçue du bout de la langue ou croquée, nous sommes légèrement anxieux.
Ils sont comme les sonates, les théories, les religions, l’amour, la peur
même peut-être — qui sont autant d’enveloppes de sucre plus ou moins
sirupeuses ou amères qui vêtent des nudités elles-mêmes plus ou moins
enhardies ou frustes. Mais à dire vrai c’est pour cette raison même que j’ai
autant de curiosité que peu de véritable goût pour les « bonbons », les
« douceurs », les « friandises », les « gourmandises », les « chatteries ».
J’aime les gâteaux parce qu’ils ne cachent aucun secret, car ils ne cèlent
aucune pilule, tout au plus, rarement — pour peu que le ciel soit dégagé et
qu’on puisse suivre une étoile — une fève. En quelque sorte, entre Seinecé
et moi la rivalité — qui nous liait aussi bien — c’était la confiserie contre la
pâtisserie. Il aimait le poisson — et il aimait pêcher et c’est un peu de
nouveau un secret invisible que ne signale que le corps fluet, multicolore et
étrange d’un flotteur. Et moi j’ai un goût très vif pour le gibier — et c’est
une proie courante, visible, tangible, chaude, saisissable. Et c’était la pêche
contre la chasse. Il n’y eut qu’une exception, alors que j’étais enfant, à ce
mépris dans lequel je tenais les bonbons. Il s’agissait de boîtes métalliques,
et non d’amandes, ni de graines d’anis, ni de cerises, ni de liqueurs
soustraites à la vue sous des fourreaux de sucre. Je n’aimais guère la
réglisse mais je feignais de l’aimer parce que j’en collectionnais les boîtes
— les boites venues d’Uzès ou de Toulouse — , leur beauté noire ou rouge,
la beauté des boîtes de réglisse Florent, de la réglisse Zan, de la réglisse
Cachou-La jaunie, des perles Loretta, des grains Millet, des perles Athos.

Marga et Luise l’aimaient réellement et préféraient à toutes les pastilles
quelles que soient leurs formes — bâtonnets, ou cônes qui adhéraient au
bout de la langue, ou têtes de Chinois — le bois de réglisse qu’elles
mâchouillaient en dépit de tous mes efforts pour les convaincre du contraire
dans l’intérêt de ma collection.
Je me souviens, dans la cour de récréation de Bergheim, des quelques
camarades qui déroulaient le ruban noir comme endeuillé acheté à prix d’or
à Stuttgart — on n’en trouvait guère à Heilbronn, c’étaient les années les
plus « noires » en effet — dont le cceur était une perle de nacre. Le ruban
de velours lové sur lui-même comme un serpent égyptien me faisait
irrésistiblement songer à un archet étrange, recourbé mais incontestable
puisqu’à la tête du bouton de hausse l’archetier avait collé et serti le
fragment ouvragé d’un déchet de nacre ou de perle.
J’ai conservé cette collection. Dans ces boîtes je range toujours des
trésors dignes des galions de Cortés : des trombones de papeterie, des
timbres étrangers que j’accumule pour les donner au petit Vinzenz et à
Egbert, des pièces de monnaie que je n’ai pas su dépenser sur place en
tournées — pence, centavos, shillings, agoros, zlotys...
Mais surtout, lorsque nous étions enfants — et c’était sans doute cela
qui exerçait le plus d’attrait — , avant que nous soyons parvenus à la taille
des miroirs, le couvercle des boîtes de réglisse nous servait de miroir de
poche.
 
Isabelle faisait fort bien la cuisine encore que ce fût par étonnantes
saccades, et le plus souvent à des heures peu opportunes. Isabelle
entrouvrait la porte :
« Nous passons à table, criait-elle. Je vous ai fait un jarret, un...
 — Mais pourquoi puisque nous sommes invités chez Mademoiselle ?  »
rétorquait Seinecé.
Isabelle était furieuse, criait, pleurait, tapait vigoureusement dans le dos
et sur les épaules de son mari, boudait, reniflait.

« D’accord. D’accord. Vous vous entendez comme cul et police ».
disait-elle avec des hoquets. Et elle gémissait qu’elle avait mis un soin
infini — pour rien, pour des « pruneaux » — dans la confection d’un
immense harnais de veau aux pruneaux.
Nous cherchions à la calmer. Très vite nous riions. Florent allait passer
une chemise et nouer une cravate — nous nous opposions sur ce point :
sorti de l’Etat-Major, habillé en « civil », je me refusais au port de la
cravate. Mais Florent, devant tout ce qui se nouait, se laçait, se ceinturait,
ne pouvait résister à l’attrait, si je puis dire, de l’attachement. — Je me
souviens de la lumière très blanche, comme sentant l’estragon ou le laurier.
Je me souviens de l’ampoule nue suspendue dans celte pièce du bas — qui
avait si peu l’apparence de quoi que ce fût. Ni d’une cave ni d’une cuisine.
Je crois qu’on nomme saut-du-loup ces pièces que masque un haut perron.
J’accompagnais Isabelle à la cuisine. Elle éteignait le gaz. Un peu de vapeur
montait de la marmite posée sur le réchaud à deux feux. Cela sentait le
laurier. Je vais et je sens encore ce filet de vapeur qui avait l’odeur du
laurier. Ce que nous avons vécu n’est pas mémorable. Je ne sais pas
pourquoi je prends plaisir à noter ces scènes du passé.
 
 
OceanofPDF.com

CHAPITRE II
Le cabanon au-dessus de Bormes
 
 
Il y a quatre choses que je ne sais pas : le
chemin de l’aigle dans le ciel, le sentier du serpent
sur le rocher, le chemin du navire en haute mer
le sentier du nom d’un homme dans le cœur
d’une femme.
Salomon
 
Nous fûmes libérés du service militaire les derniers jours de mai 1964.
Nous en conçûmes une joie intense. Il est possible que maintenant
j’éprouve du regret. Nous avions traversé seize mois qui nous paraissaient
du temps jeté à la poubelle, au néant. Nous nous étions connus mais
l’affection oublie sur-le-champ le hasard qui a présidé à la rencontre et elle
oublie à jamais — si elle est vraiment affectueuse — le caractère totalement
impersonnel des êtres les plus irremplaçables. Nous nous séparâmes dans
l’impatience de nous enfuir.
Je me remis au violoncelle avec acharnement. Je revendis un violoncelle
d’étude. J’achetai une viole de gambe de Bocquay. Cäcilia — qui s’était
installée avec son mari à Glendale, non loin de Los Angeles — me prêta de
l’argent. J’achetai d’occasion — pour mille deux cents francs — une
Quatre-chevaux verte. C’était mon rêve. Je retrouvai Jean, Klaus-Maria,
Stanislaus Arraucourt, Madame Clémence Véré — qui me fit rencontrer
Madame de Craupoids qui dirigeait l’Ecole internationale de musique de la
rue de Poitiers dans le VIIe arrondissement. Il était possible que j’enseigne
les violes et — faute de violistes suffisamment nombreux — le violoncelle
dès la rentrée universitaire d’octobre. Madame de Craupoids ne pouvait
m’en donner l’assurance aussitôt — mais ce livre n’est guère le lieu, et je
n’ai guère le goût de parler de ma vie professionnelle, de ma véritable
passion. C’est sur quoi je demeurerai toute ma vie sidéré, hébété. Je
cherchai un appartement.

Début juin, je voulais exhiber ma Quatre-chevaux. J’allai à Saint-
Germain — Florent ne cherchant rien pour se loger avant de connaître
l’affectation d’Ibelle et sa propre nomination. De plus je voulais saluer
Mademoiselle Aubier. Dans l’excitation de la remise du paquetage et la
piaffe du départ, j’avais omis de lui dire au revoir.
C’était une chaude journée de juin. Il était peut-être onze heures.
Isabelle, encore en slip et en chemisette, peu réveillée, m’ouvrit la porte.
« Mademoiselle Aubier est-elle là ?
 — Salut ! » et elle me tendit son front et je l’embrassai.
« Mademoiselle est au fond du jardin. »
Mademoiselle Aubier immobile sous son chapeau cloche, tenant les
yeux fermés, près d’un carré de tomates et de laitues géantes, retenait
longuement mes deux mains dans ses mains. Comme si elle priait, elle
formait en chuchotant mille vœux sur les années qui allaient venir. Puis
papotait.
« Vous avez tort de rester le col toujours ouvert. Vous restez déjeuner.
Papa portait des cravates en taffetas pongé qui lui allaient admirablement.
Figurez-vous qu’hier j’étais toute dans les brindezingues parce que j’avais
égaré mon ruban de cou. Et savez-vous où il était ? ... »
Je voyais s’approcher Seinecé. Je cherchais à dégager mes mains et à
m’éclipser.
« Ah voilà Monsieur Seinecé, continuait-elle. Eh bien je vous le donne
en mille ! Mon ruban était noué autour du pied de la petite lampe de bateau
qui est sur le piano. Vous qui êtes musicien, vous le comprendrez. Un ruban
empêche la voix de monter jusqu’aux lèvres... »
Je montrai à Seinecé la Quatre-chevaux. Je lui tendis une boîte de
bergamotes Lillig. En prenant place dans la Quatre-chevaux, Seinecé ne
manqua pas d’évoquer le char d’Hector mourant sous les coups des
Achéens, la brouette de Delphine le jour de son anniversaire l’année
précédente, enfin le chariot de son enfance. Je préférais la première
évocation. Encore que notant cette page je me souvienne à mon tour des

deux brouettes de Bergheim, où Marga me tirait, enfant, dans le parc — le
bois épais, foncé, usé, doux, la roue cerclée de métal et ses cris déchirants,
les longerons telles des barrières immenses, le fond enfin un peu poreux
sentant la terre ou les feuilles mortes humides. C’était un jeu auquel nous
jouâmes tard. Dix ans me séparaient de ma sœur aînée, Lisbeth. J’étais pour
Lisbeth ou pour Luise un baigneur avec lequel on s’essayait à être mère. Et
je n’y répugnais pas. Mais je préférais user de la brouette comme d’un
camp retranché, ou comme d’un tank rassurant, ou en me laissant tirer en
diligence par Marga.
Seinecé aimait les bergamotes. Et c’est vrai que c’était beau dans la
lumière — Seinecé étant assis sur l’aile de ma Quatre-chevaux, le couvercle
dans la main gauche — ces petits bouts de verroteries jaunes et translucides
et cassantes, avec ce secret de poire, ce complot de poire qui les hante et qui
en embarrasse peut-être parfois le goût. « Bonbon, marmonnait-il, cela veut
dire deux fois bon ! Jadis on les nommait baisers de mère ! » Et ce « baiser
de mère » paraissait une notion très étrange et très drôle, et constituer
comme un cercle carré, comme un magnifique verger normand dans le
désert de Libye, comme une Quatre-chevaux verte pénétrant dans Troie
assiégée et s’arrêtant aux pieds du roi Priam.
 
Isabelle et Florent Seinecé partirent pour Lons-le-Saunier, confièrent
Delphine aux parents d’Isabelle, puis partirent tous deux pour l’Irlande.
J’emménageai dans le VIe arrondissement. Stanislaus Arraucourt quittait
Paris pour deux ans et je repris son trois-pièces rue du Pont-de-Lodi, au
deuxième étage, où il était malcommode d’étudier parce qu’un voisin fou
posait cent exigences : il appréciait les arpèges mais ne supportait pas les
gammes ; il affectionnait les tempos rapides mais tapait sur son radiateur et
menaçait de tuer sitôt qu’un morceau était marqué au coin de la lenteur et
de la tristesse. Il était sympathique, sujet à des crises de persécution tout à
fait terribles — accompagnées de hurlements déments — et portait le nom
de Laineux.
André Valasse, en guise de cadeau de crémaillère, m’apporta un petit de
sa chatte — m’offrit Didon. C’était un petit chaton noir, extrêmement

apeuré et frissonnant. Je me souviens de Didon minuscule, cachée sous un
petit crapaud, hissant le museau hors des franges, lorgnant vers les assiettes
que je multipliais autour d’elle afin de l’amadouer, et se dérobant de
nouveau. Puis cachée derrière le piano, défripant sa fourrure, se léchant la
patte, s’interrompant sans cesse, avec beaucoup de réflexion, pour me
regarder. Didon mit du temps pour me trouver passable. Il me semble que je
la comprends. Moi-même j’y ai mis un temps infini.
Isabelle et Seinecé revinrent à la mi-juillet et repartirent avec Delphine
pour une petite maison — un petit cabanon de deux pièces, avec deux
appentis qui avaient été aménagés en chambres sommaires — que possédait
la mère de Florent à Bormes. Je devais les rejoindre au courant du mois
d’août. J’étais à Paris quand Groy m’appela. Venait de paraître à Bonn la
grande biographie d’Antonio Stradivari par Sthull. Ferdinand Groy dirigeait
alors aux Editions Gallimard une collection de musique. C’est ainsi que
pendant vingt ans — en plus de ma propre vie de musicien — j’ai traduit
pour le compte de trois ou quatre éditeurs des biographies anglaises ou
allemandes pour leurs collections. Les Editions Gallimard me donnèrent un
à-valoir qui me parut mirifique (j’avais vingt et un ans) pour la traduction
du Sthull, avec quoi je m’empressai de rembourser, auprès de Cäcilia,
l’argent qui m’avait servi à l’achat de la vieille Quatre-chevaux verte.
J’étais aimé des dieux. Madame de Craupoids me convoqua rue de
Poitiers, où était située l’école de musique. C’était un vieil hôtel nettement
ruineux et noir de l’époque classique. Je ne sais pourquoi il m’éblouit. On
voyait — on voit toujours — par la porte cochère à demi ouverte sur la rue
— toute proche de la rue de Verneuil — , au fond du long et sombre
corridor qui perce l’hôtel, le petit rectangle vert et lumineux du jardin qui
luit, lointain, sous la lumière du jour. Les passants, comme ils le voient au
terme du corridor, s’émeuvent et suspendent un instant leur pas. Nous
nourrissons peut-être tous une nostalgie de jardin. Seinecé disait que,
quoique sa famille comme lui-même fussent citadins depuis quatre
générations, il éprouvait un sentiment semblable. Il semble qu’un arbre, ou
la couleur verte, ou quelque chose d’enfin inhumain, de naturel, quelque
chose qui ne s’éloignerait pas de la vue de la nudité, le béton étant une
espèce d’immense vêtement ou d’armure, quelque chose de menu, grand

comme l’enfant dans l’enfance, quelque chose qui va du jardin au bouquet,
procure un minuscule plaisir pour ainsi dire au sens propre.
Le rez-de-chaussée était très sombre, du fait de l’étroitesse des murs
rajoutés au XIXe siècle dans l’hôtel et parce que les escaliers, les couloirs et
les renfoncements qui donnaient sur le corridor étaient dépourvus de
fenêtres. A mesure que l’on montait tout devenait plus hospitalier, plus
clair. Une haute fenêtre versait largement, continûment les rayons de soleil
sur l’escalier carrelé de petits losanges de marbre usé, presque jaunes sous
la lumière. Les cinq fenêtres de la salle où les cours de violoncelle avaient
lieu le plus souvent donnaient sur de beaux jardins découpés, séparés par
des espèces de claies en bois ou de grillages couverts de lierre, qui
formaient des petits jardins tout à fait curieux au cœur de Paris — ou du
moins du VIIe arrondissement — , silencieux, égoïstes, cachés, délicieux.
Année après année — du moins durant les dix-neuf années où j’ai enseigné
à l’école de musique de la rue de Poitiers — les citadins, dans la peur de la
terre, des mousses, des bestioles, de la boue et des herbes, les tailladèrent,
les gravillonnèrent. Ce qui était le plus surprenant à mes yeux, c’est qu’ils
étaient vides de toute personne, même l’été, et pour ainsi dire n’étaient
jamais animés, fût-ce du bourdonnement d’un enfant.
Le minuscule jardin derrière l’hôtel de la rue de Poitiers, à chaque fois
que je passais le vaste battant de la porte cochère, à chaque fois que je
faisais glisser ma viole tout d’abord, puis à chaque fois que je posais le pied
sur le montant de la porte — à chaque fois s’agitait et se réveillait en moi le
souvenir du jardin de derrière, à Regnéville où, enfants, nous passions les
mois d’été, près de Coutances, dans les roches, ou sur les prés salés, ou sur
le sable de la plage immense, et remontant enfin à la maison au haut du
vieux village. Là, de même, au terme d’un long corridor central, on voyait
un brusque morceau de lumière intense. A main gauche trois caves où
étaient entreposés les bouteilles de vin, le matériel de peinture, les filets à
papillon, les boulets d’anthracite. Sur la droite une porte vitrée où les
carreaux mal fixés étaient sonores. Je levais en m’y reprenant à plusieurs
reprises un loquet très dur — j’avais quatre ou cinq ans — obturé de
repeintures ou de rouille : je pousse la porte elle-même très légère et
tintinnabulante et c’est un jardin, des pêchers sauvages, des herbes hautes,

un saule. Des jasmins. C’est le lieu le plus intime de la terre. C’est le noyau
du monde. Des petites fraises des bois et des petits escargots jaunes. La
chaleur, le bourdon des abeilles, un banc fait de lattes où le bois est à nu et
gonflé, une toile d’araignée immense qui allait du laurier au lierre sur le
mur. Je suis le premier de mon espèce posant le pied dans ce monde. C’est
l’Eden.
 
Je suis ombrageux et gourmand, gai en société, incapable de la moindre
confidence, passionné d’être seul. J’aime la lecture parce que c’est la seule
conversation à laquelle on peut couper court à tout instant, et dans l’instant.
J’aime peu le sommeil, gouffre qui a partie liée avec la mémoire. Je suis
musicien autant qu’il s’agit de jouer de la musique. J’aime aussi un peu la
musique lue. L’audition m’en est insupportable, assis à ne rien faire, les
mains ballantes, terrifié à l’idée de m’effondrer en sanglots. J’ai pris plaisir
à l’enseigner aux enfants — plus qu’aux adultes à vrai dire — outre le
revenu que j’en ai retiré. Leur visage, leur maladresse, leurs mollets et leurs
genoux souillés, leurs mains minuscules, blanchies sous l’effort, tachées
d’encre, leur regard anxieux et immense comptent parmi les choses qui sont
belles. Au cours de la leçon j’oubliais totalement la présence de leur mère
ou de leur grand-mère ou de leur bonne assises sur une chaise, au fond de la
salle, dans mon dos, la tête avouant l’endormissement ou feignant l’extase.
J’aimais le regard un peu effrayé d’un enfant quand, au début de la leçon, je
lui faisais jouer longuement et fortement, avant l’accord, les cordes à vide.
Une de mes premières élèves s’appelait Madeleine Guillemod et elle avait
onze ans, les ongles rognés, les mains et les joues griffées par un chat, les
cuisses couvertes de bleus et elle était sujette à la moindre remarque à de
brusques crises de larmes ou, tout à coup, à des crises de fous rires qui ne
trouvaient pas de fin. Parmi les êtres à qui je parle volontiers sans réserve et
longuement, et de qui j’attends beaucoup d’attention, il y a les chats, et
même les chats de gouttière pour peu qu’ils ronronnent et qu’ils chassent
les mouches. J’avais Didon.
J’étais heureux. Il semble que les instruments à cordes soient capables
de la plainte, mais point du principal de l’émotion humaine : le râle et les
glapissements. Mais si je préfère le son d’une corde à vide à la voix d’un

être humain, je préfère le regard d’un chat au son d’une corde à vide par le
silence où il verse et la cruauté et la solitude sans rémission qu’il remet en
mémoire — et qui me faisaient excuser mes propres désirs. Mais je préfère
encore une tartelette aux prunes ou un macaron de Nancy au regard d’un
chat, fût-il venu de Perse, fût-il tigre.
Encore que les tartelettes aux quetsches ou les macarons de la rue de la
Hache à Nancy — les macarons du Saint-Sacrement, ceux qu’Emile Gallé
rejoignant les frères Daum dévorait — ne constituent pas à mes yeux la
huitième merveille du monde. Peut-être la neuvième dans la mesure où je
serais volontiers porté à ajouter au tombeau du roi Mausole la musique de
Bach et que j’hésite à conserver à pareille place le phare d’Alexandrie —
qui me semble à certains égards peut-être moins beau et moins troublant
que, par exemple, une crucifixion dénudée, orageuse et sanglante, sur une
colline, au début de notre ère.
Je suis aussi maigre que vorace. Les plaisanteries ne manquaient pas,
enfant. J’étais le seul garçon, et violent, et tyrannique. Dès que j’étais assis
à table mes sœurs riaient, persiflaient : « Karolus magnus ! Salut
l’empereur ! Regardez, les filles ! Karl der Grosse qui s’empiffre dans son
palais d’Ingelheim ! » — et bien sûr, humilié, l’humiliation m’affamait, et à
proportion qu’elles brocardaient mon appétit, je redoublais la portion de
Spätzle.
 
Au cours du mois de juillet 1964 le temps fut des plus chauds. Le
dimanche, parfois — Mademoiselle Aubier n’avait pas le téléphone et il n’y
avait pas moyen de l’avertir qu’on passerait la voir — j’allais à Saint-
Germain-en-Laye. Pingrerie ? Pudeur ? Mademoiselle ne m’offrit jamais de
rester coucher. Nous regrettions Seinecé et Isabelle partis en Irlande —
j’avais reçu deux cartes postales sans un mot, simplement signées, et elles
sont toujours sous mes yeux, ici, punaisées au mur — puis remontés depuis
quelques jours à Prenois et au dépôt de Beaune. « C’est loin, disait
Mademoiselle. C’est à la cabane Bambou ! » Il n’écrivait pas, lui qui parlait
tant. Nous étions au jardin. Mademoiselle attachait sous le menton le ruban
de sa cloche de jonc car, même à l’ombre, elle craignait le soleil.

« Oui, Monsieur Seinecé parle, parle... Comment dire ? Comme une
moulinette ! disait Mademoiselle Aubier. Je me dis à part moi quelquefois :
mais à quoi cherche-t-il à se dérober, pour parler tant ?  »
Je fis remarquer à Mademoiselle que s’exprimer n’était pas
nécessairement se dérober.
« Oh mon ami, me dit-elle. Comme vous êtes jeune ! J’ai hélas une
bonne dizaine de lustres de plus que vous et je me suis fait cette opinion
raisonnable et inutile : ceux qui parlent beaucoup s’encapuchonnent et ceux
qui se taisent beaucoup ont les pieds dans l’eau. »
Nous rejoignions le perron. Mademoiselle Aubier s’appuyait à son en-
cas. Je contemplais à mes pieds les premières marches circulaires. Je
songeais que les architectes appelaient âme la partie usée et creuse de la
marche. Les âmes du perron de Mademoiselle Aubier étaient étrangement
étroites, profondes et grises. Un même petit pied avait traîné là depuis des
siècles. En musique le mot âme a un sens différent. Ainsi les violes ne
possèdent pas d’âme, ou si rarement. On appelle âme ce mince cylindre de
bois coincé à l’intérieur des instruments à cordes entre la table et le fond, à
hauteur du chevalet, où s’exprime toute la pression des cordes tendues. Le
luthier glisse l’âme à l’aide d’une petite lance appelée « pointe à âme » qui
a la forme d’une majuscule. Quelle était ma pointe à âme ? Ou quelle peur
lui avais-je substituée ?
Il faut convenir que le violoncelle est un objet transitionnel qui ne
compte pas parmi les moins encombrants. Un bout de couverture, un
mouchoir ou un ours en étoffe de peluche sont peut-être plus éloignés du
délire. Mais plus que celle des instruments à cordes, c’est l’invention de
l’archet qui me paraît répondre à un saisissant délire. Pourquoi songer à
frotter l’arc avec un arc ? Pourquoi redoubler l’arc ? Ainsi ces lancinantes
cigales éternelles — ou du moins qui ont précédé l’homme et qui lui
survivront — raclant leurs élytres sur leur résonateur — mais présentant cet
avantage sur moi de ne pas en faire des disques. On prend un arc à crins et
on frappe sur un arc à boyaux. Voilà à quoi j’aurai passé ma vie. Dans la
musique baroque — celle dont je me fis peu à peu une spécialité —
l’archet, arrondi comme un arc d’enfant, est tenu le dos de la main tourné

vers le bas et c’est à volonté qu’on modifie la tension des crins avec les
doigts. L’arc qui porte les boyaux a prélevé ses boyaux sur une chèvre
morte. L’arc qui porte les crins a prélevé ses poils sur la queue d’un cheval
sauvage. Qu’as-tu fait de ta vie ? J’ai frotté un poil de cheval sur un boyau
de chèvre.
L’orgue de Bergheim était tout le contraire et souvent je croyais le trahir
— trahir la quinzaine de Chenogne qui en avaient été les titulaires. Mais
l’orgue ne m’a jamais paru tout à fait s’adresser aux hommes ni tout à fait
convenir à la musique. C’est le seul instrument que je sache qui cherche à
noyer, qui est inaudible sous une forme enregistrée, s’adressant moins à
l’auditeur qu’au lieu ou à Dieu, océan sonore qui dès la première vague
engloutit, envahit irrésistiblement, emplit impérieusement jusqu’aux voûtes
— et dont l’écoute ne semble jamais à proprement parler humaine et
individuelle.
Pourtant cet orgue peu prodigieux de l’église de Bergheim, nous
l’avions tenu trois cent dix ans, pour peu qu’on distraie du compte quelques
titulaires de remplacement, sept ans ici, trente ans là, le temps qu’un fils ou
qu’un neveu grandît, ou le temps d’un contrat de Kappelmeister. L’église du
bas — dont nous avions possédé l’orgue — était très belle et très laide, tout
à la fois, un peu de bric et de broc, avec une nef poitevine du XIIIe siècle et
un fragment de déambulatoire — une vingtaine de mètres — qui aurait été
exécuté par un atelier parisien. La façade datait du XIXe siècle — c’est-à-
dire dans le style Louis XVI.
A gauche en entrant il y avait une grande toile bitumeuse, nettement
sadique — un Christ aux outrages qui m’effrayait enfant. Il faut avouer
qu’il y a devant cette toile une Bethsabée maniériste d’Ignaz Günther dont
la beauté et l’impudeur sont bouleversantes.
Mon grand-père avait quitté Bergheim en 1871 après la décision de
Versailles, quand l’Alsace, le Bade, la Lorraine, le Wurtemberg et la
Bavière furent soumis pour la première fois de leur histoire à la Prusse.
Mon père était, comme moi-même, français. I ! était né à Paris, avait fait
faillite à Condé — pas très loin de Coutances et de Caen — dans les années
vingt. C’est alors qu’il avait rejoint Bergheim et repris une usine chimique

près de Heilbronn. Lors de l’effondrement du mark, il avait quitté Bergheim
puis il avait épousé ma mère à Paris — lui prêtant serment qu’il ne
remettrait pas les pieds dans le Wurtemberg — et il avait joué un rôle
important dans la Résistance, dans le réseau Centre-Ouest. A la Libération
il avait suivi les troupes françaises en Allemagne, avait rejoint, après
Potsdam, Bergheim, avait racheté à tante Elly la maison familiale et le parc
mais non la ferme qui y attenait, sans que j’en sache beaucoup plus,
profitant je ne sais comment de la dénazification.
Ma tante Elly était aux abois. Son mari était mort sur le front en juin
1944, sous les balles américaines, en Normandie. Elle avait à charge trois
enfants plus âgés que nous. A vrai dire mon père fit de très nombreuses et
très fructueuses affaires immobilières durant l’immédiat après-guerre. Il
mourut brusquement, d’une crise cardiaque, en 1957, à l’âge de cinquante-
cinq ans. Il était grand invalide de guerre pour faits de Résistance. Ma mère
vécut près de deux ans avec nous en Allemagne — jusqu’en 1947 où elle
revint en France définitivement. Mes parents divorcèrent en février 1949.
Maman se remaria en mars 1949 mais, dès 1947, maman nous avait laissés
à tante Elly. Maman est morte très jeune, du cancer du poumon. Elle fumait
plus de deux paquets de cigarettes anglaises par jour. C’était en 1962, à
l’âge de quarante-neuf ans, à l’hôpital Necker.
 
Mon père en 1945 était le Pharisien, le saint Vincent de Paul, le Parrain
de Bergheim. A lui le Seigneur n’aurait su demander : « Qu’as-tu fait de tes
talents ?  » Il reconstruisait, il assistait les réfugiés, il essuyait les larmes des
veuves, il vêtait un peu les orphelins, il prêtait à mauvais compte, il
redistribuait les dons internationaux et rachetait les terres des morts et des
affamés. Heilbronn, Stuttgart, Bergheim, c’était une détresse humiliée et
que la honte rendait silencieuse. Autant en luttant contre la Wehrmacht mon
père luttait contre la Prusse, autant en organisant les secours et en revenant
dans le Wurtemberg — en se précipitant dans le Wurtemberg — il cherchait
à se dédouaner ; il cherchait à se laver du sang wurtembergeois — et en
partie familial — qu’il avait fait couler. Aussi parce que la charité est une
bonne affaire. Aussi parce qu’il lui répugnait de passer du maquis au civil,
et lâcher les armes sans quelque transition qui ait encore un peu de l’ivresse

ou de la solidarité ou de l’impunité guerrière. Aussi peut-être cherchant à
fuir la souffrance en bougeant, en travaillant — ma sœur Lisbeth parle
encore de ses évanouissements subits qui les épouvantaient, elle et Luise. Il
avait perdu un morceau de poumon et avait été trépané en 1943.
 
La légende familiale voulait que les Chenogne aient résidé à Bergheim
dès 1675 — alors que Turenne mourait dans les bras de Grimmelshausen, à
Reuchen. A la vérité le premier témoignage que l’on ait conservé de leur
présence date de février 1761 où un Friedr. Chenogne, musicien de M.
Philippe de la Guêpière, est arrêté et condamné — malgré un désistement
de plainte — à une forte amende pour une rixe dans l’auberge de Bergheim.
Philippe de la Guêpière est autrement connu que Frédéric Chenogne. Il
quitta à cheval la cour de Lorraine de Stanislas Leczinski et se présenta à la
cour de Wurtemberg. Il construisit Monrepos. Il construisit Ludwigsburg. Il
construisit Solitude. Le nombre de fois où mon père et ma mère — en
pèlerinage, ou plutôt avec le dessein de flatter les goûts français de maman
— nous entraînaient en bateau contempler les quatre cent cinquante-trois ou
les quatre cent soixante-trois pièces de Ludwigsburg, l’exposition des
Floralies, l’immense jardin à la française, le parc de la Favorite, le
Schwetzingen de Nicolas de Pigage, le « plus beau parc français du
monde » noté sur un écriteau peint en gris, « où Mozart..., où Voltaire... »
C’était encore le château de Monrepos que nous préférions : nous avions le
droit de louer des canots sur le lac. Ce nom, d’ailleurs étonnant, de Philippe
de la Guêpière a tellement lanciné mon enfance qu’il est parvenu à me
donner du dégoût pour Versailles même.
Mon père disait : « Jusqu’au désastre de Sadowa, le duché s’est toujours
battu contre la Prusse. Le Wurtemberg appartient aussi bien à la France que
l’Alsace, la Corse ou la Lorraine. Tout le reste est une invention de la
Galerie des Glaces ! » Mon père, qui comme tous les héros avait
récritl’histoire en sorte d’y être héroïque, ce que, au demeurant, en
vieillissant, je trouve non seulement inévitable mais, de plus, légitime
(Mademoiselle Aubier aurait sans doute dit à cette occasion, avec la
précision tout à la fois attendrie et cruelle qui la caractérisait, que chacun a
le devoir de beurrer sa tartine), estimait et ressassait qu’en 1919 la France

avait failli. Qu’en ne reprenant que la Lorraine et l’Alsace, on avait
lâchement abandonné à l’Allemagne du Nord Palatinat et Sarre, Bade,
Wurtemberg et Bavière alors que toute leur histoire les opposait — quoique
pour être tout à fait exact il eût fallu convenir que leur histoire les opposait
tout autant à la France. Je ne voudrais pas laisser entendre que les états de
service de mon père dans la Résistance lui avaient quelque peu dérangé la
tête, mais je suis persuadé que s’il était entré parmi les premiers dans les
maquis de l’ouest de la France c’était par une vieille haine recuite
antiprussienne, antisaxonne et antiparpaillote, et qu’il avait en partie bataillé
contre les nazis avec le secret espoir d’une Souabe vengée, ou
indépendante, ou neutre, ramassant de nouveau dans l’écume, les détritus et
l’ordure de la guerre, si je puis dire, les petites figurines stylisées du lion et
du cerf des Wurtemberg.
Le jardin de Bergheim était très grand et montueux. Nous péchions dans
la Jagst. Mon père, au début des années cinquante, acheta un local à
Stuttgart mais ses bureaux étaient installés à Heilbronn dans un grand dépôt
d’une usine chimique qui avait été dévastée.
Je me souviens des pavés roses de la ruelle pour monter jusqu’à la
maison, les petites maisonnettes anciennes à pans de bois, la fontaine
rococo. En bas c’étaient l’église de la Trinité et le beffroi. En haut il fallait
longer l’église paroissiale protestante et alors c’étaient les pavés roses, la
petite porte du bas, au terme du parc, et les buissons.
 
Je consulte mon petit carnet-agenda d’alors — mon premier agenda. Je
vois que dès le 2 août 1964 je rejoignais Florent et Isabelle en Provence, au-
dessus de Bormes, dans la vallée du Dom. C’est la première fois que je
découvrais la mer Méditerranée et je fus ébloui par ce petit cabanon — si
sommaire qu’il fût, dépourvu d’eau courante, dépourvu d’électricité et de
gaz. Ce n’était pourtant qu’un petit cabanon grossier et banal qu’on
entr’apercevait entre les pins d’Alep, entouré d’appentis, dans les lauriers-
roses, dans le chant incessant des cigales — les cigales noires aux cinq
yeux, ces insectes que Dieu a conçus pour nous détourner de la musique —

avec un bougainvillier un peu ridicule qui cherchait à couvrir les montants
de la porte.
Dans le jardin il y avait deux aloès — dont j’essayai durant plusieurs
jours de tirer une décoction qui se révéla imbuvable. Extraordinaire jardin
romantique, avec des roches sombres pleines de paillettes de mica, des
lentisques, des mimosas, un bosquet de pins parasols et de pins d’Alep près
de la petite maison et, outre les deux aloès, le seul pamplemoussier que j’aie
jamais vu.
On dévorait des courges, des loups, des seiches, des aubergines, des
kakis, des poulpes, des grenades. Delphine se gavait de raisin, après l’avoir
longuement lavé. Elle craignait que des guêpes ne se cachent entre les
grains. Cette peur la hantait.
On descendait se baigner au Lavandou ou au Layet, parmi les fleurs.
Beaucoup plus tard on m’a dit que le petit village avait été rebaptisé
sottement, dans les années soixante-dix, Bormes-les-Mimosas — un peu
comme si l’on disait Paris-les-Crottes-de-Pigeon ou Le-Mans-les-Rillettes.
J’avais apporté des nougats de toute sorte et des boîtes de pastilles rondes à
Tanis de l’abbaye d’Ozerain. Je connais bien l’abbaye Saint-Pierre-de-
Flavigny à Ozerain, juste en face de la colline d’Alésia, et qui la domine —
et où Seinecé eût certainement entr’aperçu, par temps clair, Vercingétorix
au loin fumant sa pipe de terre de Givet.
Nous mangions des pommes de moisson. Nous riions. Nous allions dans
les pâtisseries, aux primeurs, au port. La Quatre-chevaux fouinait, cherchait
des criques sous les pins, comme un chien-truffier des truffes sous les
chênes verts. Nous errions, nous jabotions sans finir.
Aux murs il y avait de niaises gravures de Beardsley. Dans l’appentis-
bûcher où je couchais, il y avait une gravure assez belle intitulée « Chien
jouant à chasser une mésange », à côté d’un sinistre miroir à triple face pour
se raser. Par terre, un carrelage rose. Que le carrelage est froid pour les
pieds nus de l’enfance, pour peu que le souvenir, quelque âge qu’on ait,
envahisse si vivement le corps sitôt qu’on se dévêt ou qu’on se lève.
Carrelage pareil à une vitre prise de givre, à un miroir, à un iceberg —
quoique cette expérience à vrai dire me fasse défaut.

 
Quand j’étais arrivé — j’avais roulé toute la nuit — , Delphine était
accourue, Delphine bronzée — ou du moins sa tête rouge, sa tête comme
façonnée en grès rouge de Strasbourg — et s’était emparée de Didon. Elle
avait de grands yeux bleus, comme sa mère, la bouche badigeonnée de
sucre d’orge à la bergamote. Elle avait trois ans et demi, les mains griffées,
coupées, les doigts noirs. Elle posa Didon terrifiée par terre et me montra
avec gloire une estafilade, ou du moins la croûte d’une estafilade à sa
cuisse.
Puis Ibelle était arrivée, enveloppée d’une chemise de Seinecé, encore
frileuse du sommeil dont elle sortait à peine.
« Sacristie de sacristie ! disait-elle en bâillant. Déjà là ! Votre Quatre-
chevaux est une Talbot-Lago ! »
Je jette ces notes au hasard. Il me semble que je restitue au chaos de
toutes choses mon sort, des bouts de vie. On jette des cacahuètes aux petits
sapajous, des poissons dans la gueule des ours.
Delphine me montra comment elle s’y prenait pour tuer des moineaux
avec un pistolet à flèches. Ibelle lisait les pieds levés sur la table du jardin,
une jupe si étroite et si brève troussée — on appelait ces nouvelles espèces
de jupes que la mode de l’année avait lancées, des « minijupes » —
découvrant les cuisses très longues et jeunes, minces, noires de hâle. Ou
bien la silhouette d’Ibelle se découpant sur ce qu’on nomme en France, je
crois, le « châssis dormant » de l’unique fenêtre du cabanon, à droite de la
porte qui était seule à éclairer la cuisine.
Au Lavandou Delphine aimait construire des ruines, des pâtés
effondrés, des tombes rongées par les millénaires, des caravelles infiniment
naufragées et tordues — dans le sable, à nos pieds — belles comme les
drakkars dans les tombes d’ Öseberg ou dans les ports de basse Seine cédés
par le roi Charles — ou Karl — au célèbre Viking Rollo.
Je me souviens de l’odeur insupportable de l’essence de géranium
qu’Ibelle versait dans des coupelles, déposait sur les tables, dont elle
enduisait le corps de Delphine, dont elle arrosait les pas de porte du

cabanon et des deux appentis, sur le prétexte que l’odeur de géranium
rebutait ou effrayait les moustiques. — Je devais être un peu moustique,
sinon amateur de sang, détestateur de géranium. Je ne supportais pas cette
puanteur et fumais à proportion. Je fumais — c’était là une séquelle du
service militaire — des paquets de Gauloises civiles. Alors le paquet valait
un franc trente-cinq. J’ai la mémoire des pingres. Mais Isabelle ne
m’inspirait pas que de l’irritation. Le soleil de l’Irlande puis de la Provence
l’avait brunie au point de lui donner la couleur des violes de gambe
allemandes, teintées à la terre de Cassel et au rocou. Seinecé mettait au
point un travail sur d’étranges têtes médusées, mises au jour dans une
caserne de Cahors. Nous bavardions longuement — pendant que Delphine
tenait de grands discours aux oiseaux en hurlant et en lançant vers eux des
flèches au bout en caoutchouc et qui ne les atteignaient jamais.
 
Il me semble que nous faisions la vaisselle. J’avais les mains plongées
dans une vieille bassine. Isabelle récurait une poêle et nos bras nus se
frôlèrent. Comme nous cherchions à nous dégager, nos cuisses se
touchèrent et la gêne entre nous s’accrut. J’étais en chemisette blanche.
Ibelle me prit tout à coup le coude. Elle me regarda. Nous étions immobiles.
Puis elle ôta sa main et quitta brusquement la cuisine. A l’instant où j’écris
cette scène, le cœur me bat encore. Tant il est vrai qu’il est des confidences
qu’on n’est guère impatient de poursuivre. Je me souviens que ma sœur
Lisbeth avait donné à Marga une petite cuisine en fer-blanc, les ustensiles
devenus un peu bancals avec le temps étaient réduits à la taille d’un plumier
de bois. J’en étais fort jaloux. Je m’asseyais dans sa cuisine, entouré de
casseroles, de cuisinières et de planches à repasser. Les proportions étaient
peu respectées. J’étais très intrigué par la légèreté et par le froid et par le
son du métal.
Il me semble que je revois la scène suivante comme confondue à celle
que je viens de décrire — à ces scènes de cuisine. Ce fut plus tard.
« Où est passé le broc ?  » demandais-je à Delphine, et à Didon. Didon
refusait de sortir de l’appentis-bûcher qui me servait de chambre. J’avais
égaré l’arrosoir je ne sais où, je ne sais dans quel massif. Je lui avais

substitué un vieux broc faïence vert et blanc, cabossé, dont la faïence était
éclatée. J’avais promis à Seinecé d’arroser les fleurs — nous avions omis de
le faire la veille au soir. J’étais donc chargé d’une libation rituelle inventée
par Seinecé en l’honneur des dieux personnels qui entouraient la terrasse.
Je trouvai le broc vide et je partis vers le puits, derrière le potager,
accoté au mur de levée. Je passai les mûriers avec précaution, les ronces se
mêlant par terre aux orties. Ibelle, toujours dans une chemise de Florent,
tenant une tartine de beurre à la main, la couvrait de mûres.
« Charles, où allez-vous ? me demanda-t-elle.
 — Bonjour, répondis-je.
 — Ça ne serait pas mal si je faisais un petit coulis ? me dit-elle. Que
pense riez-vous d’un petit coulis de mûres ? ... » répétait-elle en
réfléchissant.
Je passai les chèvrefeuilles et longeai le mur. Je plaçai le broc sur le
rebord un peu gluant de la margelle, sous la gorge de la pompe. J’appuyais
sur le levier de la pompe, et c’était un grand cri rauque, essoufflé et
déchirant. L’eau était lente à venir. Des gargouillements et des cris qui
faisaient tressaillir en moi je ne sais quels souvenirs de Regnéville ou de
Bergheim. L’eau était appelée peu à peu et tout à coup la gueule ouverte de
la pompe la recrachait avec violence. L’installation était vieille, le levier
était dur à mouvoir, semblait résister à aller et venir. L’eau coulait par
brusques crachées glaciales, giclant dans le broc, éclaboussant les jambes.
Pendant que j’actionnais la pompe je sentis tout à coup qu’une main était
posée sur mon épaule. Elle était posée près du cou, pendant que je
m’évertuais. Et la main pesait : il me semble maintenant que, refusant tout
d’abord de comprendre, je regardais la buée s’étendre peu à peu sur le métal
de la pompe, envahir la faïence verte et éclatée du broc. Le corps, la
présence du corps d’Ibelle soudain, sa main, le poids de sa main — je me
retournai. Je lui pris les mains. Je l’embrassai. Nous nous embrassâmes. Du
moins les lèvres prodigieusement sèches, comme si toute salive avait été
ôtée de nos bouches, comme si nous avions été des êtres morts, nos lèvres
se touchèrent et nous baisâmes le vide. Je reculais — ou du moins, la tête
tendue en avant pour l’embrasser, je repoussais le corps d’Ibelle. « Non ! »

disais-je et je cherchais à l’embrasser. Elle était nue sous la chemise et —
comme je l’agrippais pour l’éloigner — je voyais la fourrure de son sexe.
« Non », répétais-je. Et plus que tout je redoutais qu’elle baissât les yeux et
remarquât le trouble physique où ces baisers me mettaient. Je voulais
m’enfuir. Autant je cherchais à m’éloigner d’elle, autant j’imaginais qu’elle
cherchait à se blottir contre moi. Je la repoussai plus violemment et
j’oubliai le broc. Je m’enfuis en courant.
 
Je courus. Je m’arrêtai au coin du raidillon — du moins du chemin qui
montait jusqu’à Bormes. Dans le chemin — à l’instant où le chemin
devenait ruelle — un vieil homme cadenassait une grille. Il s’approcha à
pas lents, vacillant, passa devant moi. Il était très vieux. Il me cria à tue-tête
:
« Vous avez vu, les gars de la mine de Champagnole ?  »
Je reprenais souffle. Je lui dis — en haletant un peu — combien je
trouvais cet accident effrayant. Puis je lui disais au revoir. Je m’apaisais.
J’allai au café — quoique je n’eusse pas d’argent sur moi et qu’il me fallût
laisser ma montre comme un gage pour pouvoir avaler un cognac, puis une
bière. Je me souvins, à Bergheim, dans le parc, après l’allée des marronniers
et les taillis, de la mare protégée par les joncs. Elle regorgeait d’hydres
d’eau, de têtards. Paula était fascinée par la mare. Enfant, la petite Paula —
mes sœurs l’appelaient « Popo » pour me blesser, ce qui en allemand est la
dénomination pudique et enfantine pour désigner le derrière — m’aimait,
ou aimait la mare du parc. Je m’étais volontiers infatué de l’idée qu’elle me
courait après : elle voulait tous les dessins que je faisais. Elle voulait
toujours me toucher la main. Sur le bord de la mare, tous deux debout, en
duffle-coat grisâtre, c’avait été le même baiser de lèvres sèches. Et c’avait
été la même rancune devant ce baiser qui choquait le puritain effarouché et
despotique qui régnait en moi.
A dire vrai je ne suis plus si sûr que ce fût près de la mare du parc
qu’eut lieu ce premier baiser de lèvres sèches — outre le danger que
représentaient tante Elly ou Frâulein Jutta. Peut-être était-ce sur le chemin
de halage. Visiblement je ne souhaite pas évoquer trop longuement les

scènes de Bormes, les scènes d’Ibelle. Quand on passait sur le chemin de
halage et à chaque fois que tante Elly voyait un pêcheur, c’étaient de grands
gestes et de terribles regards noirs meurtriers en sorte que nous nous
taisions et que nous n’alertions pas le poisson — si bien que les pêcheurs à
la ligne, bien plus que les cathédrales, les églises, les temples, aussitôt me
poussent au silence, à un silence impératif, atroce, tyrannique, et me
plongent dans la culpabilité à l’idée de le rompre, au point de ne plus oser
marcher, ni respirer avant d’être à dix pas. Telles les idoles des temples de
Harappu ou d’Ur et, peu à peu, plus tard, dans les salles de morgue, tels les
cadavres de ma mère ou de Luise. Comment dire ? Il m’en est resté que les
pêcheurs sont pour moi les silhouettes à peine humaines de grands dieux
immobiles, impitoyables, déposées le long des rives — semblables à des
mères de famille ou à des tantes humiliées et veuves et ruinées, totalement
calvinistes, quelque catholiques qu’elles se prétendissent, le regard
concentré sur un flotteur de liège qui n’est autre que les fautes irrémissibles
de leur neveu ou de leur fils.
 
« Tinten ! Tinten ! » Cette ancre, cette encre, cette teinte, ce pâté
d’encre, cette faute, ce pétrin — cette tache indélébile à l’eau savonneuse,
ingrattable à mes doigts — tels étaient les sens que présentait le mot Tinten
en allemand, telles étaient les aventures de Tinten dans la langue de mes
cousins et de mes tantes, et elles m’étaient insupportables. Je rêvais en
allemand. La faute me fait rêver en allemand. Où était la faute que j’avais
commise, entre un broc et un puits ? Elle était dans mon rêve, dans la
matière de mon rêve : j’avais rêvé autour d’un mot allemand. De même, si
souvent, quand je rêvais dans des rêves de félicité — des rêves humides —
de ruisseau et de rives ombragées, c’était le mot de Bach. Mais dans le
malheur, je rêvais d’ancre. Je sautais du navire pour récupérer l’ancre que
j’avais laissée échapper par mégarde. Je plongeais dans la mer et c’était
l’encre que rejetait la bouche d’une seiche qui cherchait à m’aveugïer. La
seiche me poursuivait, sonnait à la porte du jardin : « Tinten ! Tinten ! » La
seiche était accrochée vivante à mes lèvres. Le mot de Tinten veut dire
ancre, et encre, et ce que les enfants nomment la poisse. Où étais-je ancré ?
Etais-je allemand ? Etais-je français ? Maman nous avait laissé le choix

entre l’Allemagne et elle. En quoi consistait notre faute ? Je m’éveillais
avec hargne. Je m’éveille toujours avec hargne, à supposer que je me sois
endormi. Je romps la nuit brusquement. Je coupe court aux rêveries
importunes qui menacent au sortir du sommeil. Je ne sais pas me prendre en
main. Je me prends plus aisément en sang ou en douleur. Nous ne nous
connaissons pas.
Pour reprendre ces images maritimes, le matin, c’est une barque sans
rameurs qui échoue sur la rive du jour. Puis c’est moi. A vrai dire, à midi,
ce sont des rames sans barque. Dans la main gauche le bois dur de la
touche, dans la main droite l’archet durant des heures, finalement très lourd.
Et le soir, d’ordinaire, je ne désire pas poursuivre cette comparaison.
Je ne supporte pas d’écouter de la musique. Mes amis voient là une
affectation qui n’est pas particulièrement heureuse. Rien ne me passionne
plus que la musique. Mais la musique n’a pas toujours su retenir l’attention
des êtres que j’aimais. Rares sont les années où je n’ai pas traduit une
biographie et où je n’ai pas enregistré ou édité un baroque, un Demachy, un
Muffat, un William Lawes — ou plus encore un inédit, un inconnu, tel
Maugars, le violiste de Richelieu, d’une tristesse pathétique, dont j’ai fait
trois enregistrements. Il en va de même pour la langue : j’ai été élevé dans
la langue allemande et je ne supporte pas de la parler ni de l’écrire. Il est
clair qu’en agissant de cette façon je m’efforce de donner raison à celle qui
nous l’avait interdite. Pour être franc je ne sais si ma mère haïssait
véritablement cette langue mais mes sœurs et moi nous avons toujours
voulu croire que c’était pour ce pauvre et unique motif qu’elle avait quitté
mon père. Il y avait aussi ce point à jamais indéchiffrable : je ne sais qui
était mort durant la dernière guerre dans le camp de Belsen. De même
c’était une chenillette de la Wehrmacht qui avait écrasé le corps de son frère
cadet, François. J’ai toujours cru que cette mort avait eu lieu en mai 1943,
date de ma naissance. Je pense que c’est cette proscription de l’Allemagne
qui explique pareille paralysie à l’égard de l’allemand — langue qui
pourtant fut celle de mon enfance, et celle de tout l’enseignement que j’ai
reçu, même musical. Je n’ai jamais dit « A, B, C... », j’ai longtemps dit « la,
si, do... » — encore que je n’aie jamais commencé au do mais au diapason.
Au reste la corde d’accord au violoncelle est le la. J’ai picoré dans les deux

langues. Mes élèves — du moins les plus jeunes — me reprenaient souvent
: je disais « dur » pour « majeur » et j’aimais cette idée que le majeur fût
dur, que le mineur fût « moll ». On a les liens qu’on peut ; du moins on
noue autant de liens durant la vie qu’on souhaite être étranglé. Les
répulsions communes, comme elles font les amitiés les plus durables,
m’auront servi de câlins d’endormissement.
 
La première fois que j’avais senti que nos corps s’attiraient — que nos
corps étaient portés à se toucher et à s’émouvoir en se touchant — présente
pour moi un caractère un peu risible, mais aussi mêlé de merveilleux, autant
que sa circonstance est incroyablement concrète. Au coin de la rue de
Beaune et du quai Voltaire se tient un restaurant où l’on mange
médiocrement. Un des derniers soirs de mai 1964 — avant de render nos
paquetages — Seinecé et Isabelle, André Valasse et Louise, Paul, Klaus-
Maria et moi nous retrouvâmes à dîner pour célébrer ce que tout bon ou
mauvais soldat est bien contraint de nommer la « quille ». Nehru venait de
mourir. Nous disions n’importe quoi. Nous buvions largement. Au dessert
j’avais pris des profiteroles. Ibelle, en face de moi, avait commandé un
mille-feuille magnifique, enseveli sous la poudre de sucre. Elle lorgnait
visiblement dans mon assiette. Et moi dans la sienne. La passion des
dînettes me reprit. « Vous voulez goûter ?  » lui demandai-je. Ses yeux
marquèrent de la convoitise et elle approcha son visage. J’ai rempli la
cuiller de pâte à choux et de glace et l’ai avancée en prenant soin qu’elle ne
verse pas. Elle tendait la tête en avant en ouvrant la bouche. Je n’ai pas vu :
j’ai senti plus que je n’ai vu la prise de ses dents. J’ai senti la pression de
ses lèvres sur la cuiller. J’ai éprouvé cette pression jusqu’à l’épaule et — si
ce n’était ridicule ou romantique, mais je suis romantique — je dirais
jusqu’au cœur, jusqu’à ressentir une petite secousse dans le cœur. Nous
nous regardions dans le plaisir de goûter des gâteaux et dans une
communion qui, pour être tout à fait sincère, n’était pas seulement
symbolique. Elle m’avait tendu elle-même au travers de la table une part de
crème pâtissière et de mille-feuille et c’était une offrande délicieuse, et
qu’elle avait bénie, que j’hésitais à manger et qui fondait en moi. Et sans
conteste, mangeant, buvant, ce n’est pas exactement l’échange des cuillers,

des salives par le biais des nourritures mêlées qui m’émouvait mais la
secousse, le contact qui faisait le désir, ou plutôt, comme si elle l’avait
préfiguré, c’était cette résistance que je sentais alors que j’actionnais le
levier de la pompe à Bormes — la résistance du levier à aller et venir, l’eau
coulant par brusques crachées glaciales et giclant dans le broc — alors
qu’Isabelle cherchait à m’embrasser et que moi-même je cherchais
désespérément à l’étreindre tout en la repoussant. Cette résistance rappelait
celle de la fourchette à gâteau pour manger le mille-feuille quai Voltaire, ou
celle de la cuiller qui offrait la part de profiterole — véritable première fois
où Ibelle et moi nous nous étions peut-être aimés.
 
C’est près du pamplemoussier, près des pins d’Alep, que nous nous
revîmes. Je la suppliai.
« D’accord, on ne se touche plus, souffla-t-elle.
 — Tout cela compte pour du beurre ! suppliai-je.
 — Oui, un morceau de beurre.
 — Un morceau de beurre dans la poêle à frire, n’est-ce pas ?
 — Oui, cela n’a jamais existé.
 — Topez la main ! »
Je tendis la main.
« Ibelle, topez la main ! » réclamai-je. Et elle topa la main.
Nous nous séparâmes. Je fis goûter Delphine. Nous chantions :
Ah ! La goulue, la goulue, la goulue...
Je fuyais Isabelle Seinecé qui elle-même était descendue à la plage du
Layet. Seinecé était toujours pétrifié devant ses têtes de Méduse. Delphine
avait les doigts et les joues salis de chocolat. Je la lavais avec la pomme de
l’arrosoir que j’avais retrouvé près du pamplemoussier. Assis dans les
lentisques, dans les chênes-lièges, je lui coupais les ongles. Je lui racontais

l’histoire du baron de Münchhausen qui ne se coupait les ongles que tous
les quarante ans, parce que lui, à l’occasion, s’en servait de pelles pour
transporter des villes entières, des châteaux forts.
Dans la soirée, je sortis. Mais je rêvai d’elle la nuit. La plupart des nuits
qui suivirent, je rêvai d’elle. A plusieurs reprises son image me mouilla le
ventre et la main.
 
Je jouais avec Delphine. Je cherchais à oublier. Cette année-là il y eut
des guêpes à foison. Je m’acharnais sur les guêpes. Je cherchais à protéger
Delphine. Il arrivait que je les tue. Je me souvenais, enfant, des concours de
cadavres de guêpes, de la haine que nous inspiraient les fourmis, les perce-
oreilles, les moustiques, les gros criquets, les abeilles, les limaces, les
chenilles, les scarabées, de la terreur que nous éprouvions devant les
frelons, les hommes, les araignées, de la mansuétude que nous ressentions
pour les sauterelles, pour les vers de terre, pour les têtards et pour les
mouches, de la véritable amitié que nous entretenions avec les escargots,
avec les pommes de pin, avec les écureuils, avec les grenouilles, avec les
ablettes et avec les papillons.
 
Le 10 août Seinecé et moi remontions à Paris. Isabelle était affectée à
Rueil-Malmaison. Seinecé espérait obtenir un poste dans un musée parisien.
A l’aide des amis que nous avions conservés à Saint-Germain-en-Laye et
après de nombreux coups de téléphone, Denis Aubier et André Valasse
avaient loué pour les Seinecé — assez près de chez Mademoiselle Aubier, à
Chatou — une petite maison dotée d’un petit jardin pour Delphine. Nous
déménageâmes le salon de Saint-Germain — ou plutôt nous transvasâmes.
C’est à cette occasion que j’eus l’insigne honneur de pénétrer dans la
chambre de Mademoiselle Aubier. Seinecé m’envia toute sa vie. « Toi qui
es entré dans la chambre de Mademoiselle Aubier ! ... » disait-il
rituellement quand il voulait se moquer de moi ou me rassurer quand je me
plaignais du médiocre avenir à quoi j’allais m’abandonner — comme s’il
s’était agi d’un miraculeux succès que j’avais remporté. C’était une vaste
chambre très XIXe siècle, décorée à l’anglaise de boiseries blanches, de

miroirs à biseaux, d’amples rideaux de velours gris. Les rideaux du lit à
alcôve formaient de grands drapés volumineux.
Mademoiselle Aubier était allongée dans une épaisse chaise longue de
peluche feuille morte. « Monsieur Chenogne, dit-elle, venez vous asseoir
près de moi. » Et elle me désigna un fauteuil blanc, placé près d’un grand
mimosa quatre-saisons en fleur qui — particulièrement au retour de Bormes
— entêtait.
« Ah ! mon ami, me dit-elle. Comme j’aimais le curaçao ! »
Mais elle ne trouvait rien à dire. Au bout du compte, elle était très gênée
que je sois là. Elle vanta les confiseries de chez Boissier. Il y eut un
nouveau silence. Puis elle me confia qu’elle regrettait le temps où on
appelait le papier collant de la baudruche gommée.
Nous dûmes faire trois ou quatre voyages en Quatre-chevaux pour
transporter tous les livres, les serre-livres, les galets, les lampes de Florent.
Cet été-là Mademoiselle était tout en blanc. Elle portait une robe de serge
blanche, une capeline blanche — des brides de tulle blanc, nouées sous le
menton.
 
Seinecé voyait en Mademoiselle Aubier une espèce de mère ou du
moins ne cessait de comparer son caractère et ses différentes attitudes à
ceux de sa propre mère. La mère de Seinecé — prétendait-il — était sujette
à un vice qu’il estimait insupportable. Au fur et à mesure qu’elle vieillissait,
ce trait de caractère lui paraissait empirer et devenir lancinant et presque
odieux. Il prétendait que quand il passait la voir, elle se battait les flancs
pour inventer des souvenirs d’enfance qui n’avaient aucune espèce de lien
avec ce qu’ils avaient vécu. Elle l’entretenait de scènes délicieuses,
d’images d’Epinal, d’actes de bravoure qu’il se gardait de me rapporter.
Elle rappelait des « mots » qu’il aurait prononcés — à l’âge de deux ans, à
l’âge d’un an, ou même dans l’utérus — et qui avaient la profondeur des
maximes de François de La Rochefoucauld ou, dans la Bible, des prophéties
d’Amos.

Seinecé demeurait courtois et indifférent le plus qu’il pouvait. Mais vite
le désaccord éclatait. A force d’être charmants, édulcorés, douceâtres,
inespérés, ces faux souvenirs devenaient agaçants et leur moralité irritait.
Quand il tâchait à rétablir la vérité — ou du moins les faits plus ou moins
objectifs, matériels qui auraient pu l’étayer — sa mère s’indignait comme si
c’était lui, tout à coup, qui mentait. « Tu vois tout en noir », lui disait-elle
puis la colère la prenait et le récit se séparait de son sucre et s’aigrissait
jusqu’à la perfidie. Seinecé s’emportait et, comme il lui infligeait le rappel
des souvenirs ou des scènes qu’elle ne pouvait avoir oubliés tant les
conséquences en avaient été sensibles sur leur vie d’alors, elle n’écoutait
plus, haussait les épaules et mettait sa « tête à couper » qu’il débitait des
mensonges. Le pis — disait Seinecé — tenait à ce qu’elle paraissait être de
bonne foi, et il l’était^aussi, bien sûr, ou du moins il lui semblait l’être. Ce
qui était déchirant — avouait-il, et il venait de parler avec elle au téléphone,
il faisait très chaud à Marans et Madame Seinecé souffrait de la chaleur,
mais quelque chaleur qu’il fît elle avait trouvé moyen cependant de tirer de
son enfance de nouveaux contes mirifiques — , à mesure qu’elle approchait
de la mort, c’était la révélation qu’il avait alors physiquement de l’absence
complète d’un passé qui leur fût commun. De leur vivant même, tous leurs
souvenirs étaient tombés en poudre.
Au contraire de mon père, le père de Seinecé était la plupart du temps
en mission à l’étranger. Aussi Seinecé avait-il vécu comme soudé à sa mère,
couchant dans un petit lit dressé dans la chambre de sa mère — mais
sporadiquement soudé et c’est ce qui expliquait peut-être ces rites
incessants et pitoyables. Aucune peur, disait Florent, ne pouvait être
comparée à celle qu’il ressentait quand, tout petit enfant, dans la chambre
de sa mère, sa mère s’habillait, sortait, le laissant seul entouré de
photophores, de téléphone, et de bonbons. Drame ordinaire et cruel dans la
pensée d’un enfant, sitôt le goûter avalé, l’angoisse de la nuit serrant la
gorge, la tête enfouie dans la couverture du lit, pour se dérober à la crainte
d’être seul et au chagrin qui y serait lié. Je parvenais mal à imaginer
Seinecé petit garçon rôdant autour du cabinet de toilette, mendiant les
gestes et les caresses, le sanglot s’amas-sant progressivement dans le corps,
la honte affleurant à l’idée de manquer de bravoure. Parfois il était
incapable de surseoir, incapable d’attendre qu’elle l’eût quitté, il allait aux

cabinets — soustrait à ses regards — verser les premières larmes de la
soirée, les plus brûlantes, les plus salées. Le mal décroît avec les pleurs,
mais point ce qui rassure dans l’expression du mal, les horribles transes
derrière une porte fermée, les révoltes, les délires de chagrin, les fantasmes
amadouant le chagrin. Heureusement ce n’était pas la peine de tous les
soirs. C’était la peine d’un soir sur deux. Cela appartenait au monde de ces
refrains syncopés, à deux temps distincts, qui secouent en effet le cœur. Les
terreurs le jetaient au bas du lit où elle l’avait bordé ; l’enfant tendait la
main vers la réserve aux bonbons près de son ht, sur la chaise ; il courait
vers la cuisine pour apaiser sa soif, reposer sa bouche si sucrée ; il hurlait :
trépignant, appelant sans finir devant la porte d’entrée et tombant de
sommeil — pareil à un paillasson symétrique, à un petit frère du paillasson
— s’endormait rapidement à force d’avoir crié très fort. Seinecé me
touchait le bras et me disait, en hurlant de rire à ce souvenir : « Quel
excellent soporifique que les grands cris et les petits pieds nus devant la
porte d’entrée ! »
 
Ce déménagement prit un jour de plus que nous ne l’escomptions. Le
camion qui transportait les meubles de la maisonnette de Prenois — où les
parents d’Ibelle s’étaient rendus, venus de Lons-le-Saunier afin d’organiser
et de régler le déménagement — avait eu un accident et arriva avec une
dizaine d’heures de retard. Autant que j’étais seul, et sans avoir rien à faire,
je songeais à Ibelle, au corps d’Ibelle et je souffrais. Je cherchais à
comprimer une apparence d’élan intérieur, de rage, d’angoisse. Nous ne
voulûmes pas repartir pour la Méditerranée dans la journée du 15 août.
Nous ne partirions que le soir. Aussi Mademoiselle Aubier retrouvât-elle,
de façon inespérée, un public, durant la journée du 15. A deux heures et
quart, après que nous eûmes terminé de manger une fade poire au sirop,
Mademoiselle Aubier se leva et nous dit qu’il fallait descendre maintenant
au salon de musique et je souhaitai tout à coup qu’elle mourût. Elle tapota
mon épaule et je me levai. Une nouvelle fois j’ouvris l’Erard en acajou
jaune. Elle farfouilla dans les partitions et sortit quelque chose de rose et de
déchiré.
« Chanterons-je ?  » minauda-t-elle.

J’aurais donné quelques mois de ma vie pour que le plafond se craquelât
puis s’effondrât bruyamment sur sa tête. Je ne trouvais plus ces
représentations figées, d’un autre temps, supportables. Nous nous
accordâmes, si je puis dire, ou du moins nous entreprîmes de nous
approcher — du marteau ou de la gorge — de quelques sons semblables.
Alors un trou béant, brunâtre et palpitant s’ouvrit dans son visage, le
son branlant et chevrotant sortit et je détournai les yeux de la vieille gorge
qui saillait autant qu’elle reprenait souffle.
 
Le 16 août au matin nous étions de retour à Bormes. Nous
« expliquâmes » la maison et le petit jardin de Chatou à Delphine et à
Isabelle Seinecé. Isabelle était étrange, préoccupée ; elle se dérobait et moi-
même je m’éloignais autant qu’il était possible ; je prenais la Quatre-
chevaux, j’allais me baigner, m’allonger sur les plages, lire.
L’été était de plus en plus chaud. Isabelle souhaitait qu’on rentrât vite ;
elle avait hâte de couper court à ces jeux d’évitements qui étaient presque
autant d’amorces et de coquetteries. Elle avait hâte aussi de découvrir la
petite maison de Chatou, de l’aménager, de retrouver les amis de Saint-
Germain, de préparer la première rentrée de Delphine. Seinecé était sur le
point de finir sa thèse et demandait qu’on sursît encore une semaine. Les
têtes de Méduse commençaient enfin à sidérer. Dès le 22 août, toutefois,
Seinecé reçut un télégramme qui l’avertissait que sa mère était assez mal. Il
partit à la poste de Bormes et joignit Marans par téléphone. Il faisait
extrêmement chaud, même sur la côte atlantique. C’était une petite attaque,
lui dit sa mère. Il ne fallait pas s’inquiéter. Il appela tous les soirs. Isabelle
était décidée à rentrer le 28 ou le 29 à Chatou, et à revoir et à modifier
l’emplacement des objets et des meubles dont nous étions responsables et
dont, il est vrai, nous avions du mal à répondre.
Le 28 au soir Seinecé eut au téléphone une infirmière — une religieuse
assez étonnante et brutale — qui lui dit que sa mère avait eu une nouvelle
attaque et qu’elle était incapable de lui parler. Seinecé prit peur.
Brusquement il me sembla que Seinecé ne m’avait tant parlé de sa mère à
Saint-Germain-en-Laye, lors du déménagement, que par une espèce de

funeste prescience. Il me demanda si je voulais bien l’accompagner à La
Rochelle — ou du moins à Marans, qui était près de là. Isabelle lui
demanda s’il souhaitait vraiment que nous y allions tous. Il ne jugea pas
qu’il fût utile que Delphine vînt, ou fût là, ou le vît souffrir, ou vît sa mère à
l’agonie. Nous conduisîmes Isabelle et Delphine à la gare de Toulon. Nous
fermâmes la maison. Nous partîmes pour Marans.
 
Nous arrivâmes à Marans vers cinq heures de l’après-midi après un long
trajet, à peu près muet — qui pourtant m’a laissé le souvenir d’un beau
voyage, dans des provinces dont j’ignorais jusqu’aux noms. C’était une
vieille et vaste et grise maison. En hâte nous montâmes à la chambre de
Madame Seinecé, au premier étage. La mère de Florent était couchée, tout à
fait immobile, le visage transparent, les yeux creux, les lèvres plissées et
atroces — sans dentier. Elle n’avait pas bougé la tête ni la main. Seinecé
approcha sa main et lui serra les doigts amaigris et blancs — blanc ivoire,
blancs comme le dessus des dominos — sur le drap blanc. Elle sourit — ou
du moins un sourire passa dans son regard. Nous prononçâmes des mots de
réconfort. Seinecé parla du temps merveilleux qu’il faisait, il lui demanda si
elle voulait qu’il ouvrît les volets mais elle ne répondait pas et il restait les
bras ballants, la bouche bée, le regard pris d’une panique soudaine. La
religieuse — elle avait un peu le visage marqué, rougeoyant de François Ier
— revint de la cuisine, prit à part Florent et s’entretint à voix forte avec lui.
« C’est gentil d’être venu, Monsieur, lui disait-elle.
 — Oh ! ma Sœur, chuchota-t-il.
 — Vous pouvez parler normalement, elle n’entend plus. Elle ne vous
voit pas non plus, sans doute. Mais sait-on jamais ? Naturellement nous
avons tous besoin d’affection — criait-elle — et il faut penser que nous
commençons et que nous finissons tous avec ce petit besoin-là.
 — Oui, ma Sœur.
 — Elle mange, elle urine et elle a besoin d’affection..., répétait-elle.
 — Elle ne parle plus du tout ? interrogeait Florent timidement.

 — Non, répondit vivement la religieuse. Et parlions-nous en naissant ?
Parliez-vous en naissant, Monsieur ? On arrive au monde tout nu et c’est
tout nu qu’on le quitte.
 — Oui, ma Sœur.
 — Votre mère n’est plus en possession de tout son esprit mais en aucun
cas nous ne saurions dire qu’il s’agit d’un légume. Pour moi, c’est encore
une personne humaine. Elle a encore le réflexe des sphincters. Il lui arrive
bien quelque petit accident. Mais c’est rare. »
Elle s’était adoucie et semblait réfléchir.
« Quand elle aurait perdu toute fonction — poursuivait la religieuse
métaphysicienne avec une tête de François Ier rubicond qui sortait de la
cornette — les légumes et les animaux sont égaux dans le cœur de Notre-
Seigneur... »
Je me carapatai. Je descendis à la cuisine. Je convoitais d’aller voir La
Rochelle. Seinecé resta là-haut quelque temps puis, comme la religieuse lui
disait qu’il fallait qu’elle la piquât, il descendit et me retrouva à la cuisine.
Seinecé me raconta, sans grande gaieté, que la religieuse — au demeurant
sainte femme — avait multiplié les arguments et l’avait tout à fait
convaincu que Dieu avait une place dans son cœur pour les légumes, et
même pour les religieuses. Je dis à Seinecé que j’avais fait le tour des
placards et du réfrigérateur et que j’allais faire quelques courses. « Maman
vient d’avoir sa piqûre. Je viens avec toi », me dit-il. Nous allâmes dans une
épicerie « Coopérative ». J’ai un souvenir aigu, insensé de tout cela : nous
achetâmes des navets, des poireaux, des pommes de terre — Seinecé avait
décidé de faire un bouillon pour sa mère — , des saucisses, du vin. De
retour je déversai tout cela sur la table de la cuisine. Seinecé retourna
auprès de sa mère pendant que je faisais bouillir de l’eau. J’épluchais des
pommes de terre quand il revint, ôtant les yeux, ainsi qu’on nomme en
français ces défauts — sans nul doute de nature psychosomatique — dans le
corps des pommes de terre, heureux d’ôter des yeux. Je sentis la présence
de Florent dans mon dos. Je me retournai. Il avait le regard fixe, la bouche
ouverte.

« Pleure », lui dis-je.
Sa lèvre tremblait.
« Pleure, pleure », lui dis-je.
Je l’étreignais. C’est faute de pouvoir les contempler que nous
étreignons les êtres qui souffrent. Il pleurait enfin. En bafouillant il me dit
qu’elle était morte, sans doute, alors que nous étions à l’épicerie. Il s’en
voulait. Il demeura pour ainsi dire muet durant deux jours. Je m’occupai de
tout. Seinecé ne voulut pas qu’on fît venir Ibelle ni sa fille.
 
Nous ne connaissons ni le jour ni l’heure. Elle vient comme un voleur.
Lorsque j’étais enfant, c’est ainsi que dans mon missel, Dieu, dans sa
miséricorde infinie, offrait aux hommes la mort. Le matin du deuxième jour
Seinecé me rapporta un cauchemar qui m’étonna parce qu’il n’était
qu’odeur. Il s’approchait d’un tas de bois mort. Il était surpris par l’odeur
d’humidité et de moisissure qui se dégageait de l’amas des bûches. C’était
une odeur de champignon délicieux, peut-être de morilles. Il voyait une
omelette aux morilles. Seinecé se souvint aussi des scènes interminables
qu’il avait eues avec sa mère, quand ils lançaient devant eux, comme des
flèches ou des boulets de canon, au cours de joutes fastidieuses et tendues,
des souvenirs opposés. Il ressassait qu’il avait l’impression atroce de ne
partager aucune espèce de passé possible avec sa propre mère, mais il
découvrit ceci, qui l’apaisa considérablement : qu’il n’y avait jamais de
passé commun, qu’il n’y avait jamais de passé partageable — qu’il n’y
avait que des légendes partageables. Cette pensée s’abattit sur lui comme la
foudre. Tout à la fois il souffrit démesurément de se découvrir si seul,
jusqu’à la mort seul, et dans le même temps il fut débarrassé de cette pensée
qui l’avait rongé durant des années — comme si sa mère et lui avaient mis
des années à effacer leur passé en sorte que plus rien, jalousement, ne
coïncide. Simplement, terriblement, il lui survivait.
Seinecé reniflait — ronflait presque en pleurant. J’avais appelé Isabelle
deux fois à Chatou. Seinecé l’appela enfin. Ils parlèrent longuement. Il lui
dit que nous ne pouvions en aucun cas être là avant le 2 septembre au soir,

ou le 3 septembre au matin. Le notaire avait pris ses vacances au mois
d’août. Delphine allait bien, jouait dans le jardin mais, durant l’après-midi,
elle la confiait à Mademoiselle Aubier. Tout le monde l’aidait : Denis
Aubier, Louise Valasse, Paul... Elle pensait à nous.
Seinecé eut de nouveau un rêve étrange. Le mot « singultus » lui était
apparu, en caractères gothiques, inscrit sur un bandeau médiéval, et cette
apparition — digne du songe prophétique d’un empereur romain qui ne se
prendrait pas pour de la roupie de sansonnet, dans les rêves tout pouvant
arriver — l’avait rendu fier et intarissable. Il déchiffrait ce mot dans tous les
sens, comme « seul », comme « sanglot ». Cela m’irrita. Je me mis à
rivaliser. Ce mot entraînait en moi un autre mot : « Habergeiss,
Havergeiss... » Je cherchais un mot que je n’arrivais pas à trouver. Plus
encore, les complaisances à mes yeux soit « maternelles » soit trop
« romaines » de mon ami m’impatientaient. Je déteste les Grecs et les
Romains. Je ne puis lire un nom en us sans que je sente revenir en moi un
piétinement de haine et le désir de mordre — de mordre mais aussi d’avaler.
Je me dis : « On me doit une revanche ! » A Bergheim mon père avait voulu
que le pasteur — les filles, très injustement, étaient dispensées, privilège de
leur sexe, du latin et du grec — , alors que nous étions catholiques,
m’enseignât les langues classiques durant l’année qui équivalait en France à
la septième. Herr Hans Nortenwall mettait — sans qu’il y ait eu de sa
volonté, mais aussi sans que j’en puisse avoir le soupçon — un relent de
guerre de religion tout autant que de guerre franco-allemande dans
l’apprentissage du latin et du grec. Une faute d’hiatus ou d’élision dans la
mesure d’un hexamètre de Lucrèce et c’était un réformé de nouveau qu’on
défenestrait rue de Rivoli. Enée dans Troie en flammes et c’était aussi bien
la nuit de la Saint-Barthélémy que les troupes allemandes à Strasbourg.
« Havergeiss ! » Je retrouvais enfin le mot que je cherchais. Il y avait à
Bergheim un vieux Havergeiss — ou Habergeiss — en bois d’ébène.
J’adorais ce jouet. Il n’était pas question que Seinecé me le dérobât, fût-ce
en rêve. C’était un genre particulier de bourdon mais dont la boule creuse
était beaucoup plus large — un double décimètre de diamètre. On tirait sur
la corde et la boule sautait à toute allure. Elle décrivait des cercles en
bondissant, produisant un ronflement sonore tout d’abord terrifiant comme

une immense guêpe, puis lugubre, comme un hibou, comme un son de
viole, bousculant chaises et table, marches, bacs de fleurs...
 
Si mes souvenirs sont exacts ma mère préférait les petits animaux en
porcelaine de Meissen aux petits garçons.
Je l’aimais. Nous jalousons jusqu’aux morts, jusqu’aux maladies graves
des voisins. La mort de la mère de Florent faisait affluer en moi — avec
quelque chose de l’esprit d’un concours — les souvenirs de la mort de ma
mère — et presque comme si je ne l’avais jamais vécue. Curieuse façon que
j’ai de noter ces souvenirs. L’ordre qui les relie ne cesse de me faire défaut
et pourtant il s’impose à moi comme l’évidence. Il me semble que je
décompose ces fragments du passé comme je débobelinais les lièvres de
Pâques, sur la table de la cuisine. Je revois l’excitation du jour, les œufs
merveilleux, multicolores — les œufs pondus par le lièvre de Pâques. Les
lièvres en sucre enveloppés de pelisse rutilante que je dépeçais — la salive
rendant les lèvres humides — patiemment sur la table de la cuisine. Durant
des années Luise m’a envoyé de ces lièvres en sucre ou en massepain et des
œufs avec un petit mot sans âge, presque puéril. C’était toujours à peu près
ceci : « Mon cher Karl, voilà les lièvres et les œufs. Je te souhaite de bonnes
Pâques. Tous les sept nous t’embrassons de tout notre cœur — Luise. »
Luise avait cinq enfants — comme nous avons été. Elle aussi est morte.
La mort de ma mère était si proche. J’avais pris l’avion. J’arrivais à
Neuilly. « Yvonne ! Yvonne ! » — mais l’évocation de ce souvenir m’est
insupportable. C’était le 22 novembre 1962. C’était le jour où J. F. Kennedy
annonçait le blocus de Cuba, c’était le jour de la mort de ma mère, c’était le
jour du référendum du général de Gaulle — qui bien sûr avait été le grand
héros de mon père nonobstant le duc de Wurtemberg — , tout cela, encore
qu’en consultant le dictionnaire j’aie découvert qu’il ne s’agissait pas tout à
fait du même jour, s’est amalgamé comme une seule et même chose, s’est
contracté comme une blessure ou un repère mnémotechnique ineffaçable,
s’est concentré comme une seule minute du temps, sombre, noire, d’une
amertume noire.

Je ne détestais pas à vrai dire que le latin ou le grec. Maman détestant
l’allemand, se refusant à le parler, l’usage en moi s’en est comme effacé et
aussi bien le surgissement tout à coup d’un mot d’enfance — tel Habergeiss
— a le génie invariable de m’assombrir et de me rendre comme suicidaire.
L’indiscipline était la vertu propre aux Wurtembergeois, répétait mon père
et il justifiait de cette manière sa vie. La légende en effet voulait — c’est du
moins ce que Herr Stodt enseignait à l’école de Bergheim et il faut avouer
qu’en 1948 ou en 1950 cela rendait un curieux son — que les ducs de
Wurtemberg disaient de leurs sujets qu’en venant au monde le premier mot
qu’ils prononçaient était « Nein » et que c’était le dernier qui leur passait
les lèvres à l’instant de restituer à Dieu le souffle de la vie. Ce sont tous les
mots allemands et singulièrement le mot « Nein » que peu à peu je me suis
mis à détester. Je n’étais peut-être pas le « portrait craché » de ma mère —
nos passions ne nous rassemblent à vrai dire que peu — mais tout en moi
tendait à être ce « portrait craché ». Il me semble que j’entends encore le
bruit confus de discussions très âpres. Toute l’Allemagne du Nord, disait
mon père, était peuplée de Yétis sauvages et la langue allemande n’avait
rien produit d’elle-même, du moins spontanément, en cela pareille à la
langue latine, aux soldats romains arrivant en Grèce. « C’est de la littérature
d’importation ! » s’écriait-il. Les idées fixes, les « dadas » de mon père
étaient confus et variables ; soit il s’agissait d’envisager la restauration de
l’ancienne Lotharingie, soit le repliement et la fermeture des frontières du
duché de Lorraine, de celles du margraviat de Bade, de celles du vieux
comté de Wurtemberg — émiettement qui interdirait tout resurgissement du
fascisme et affaiblirait à jamais le Deutschland et assurerait le bonheur pour
cent ans. Je ne me souviens plus de ce que disait ma mère — de ce que
taisait ma mère, sans nul doute magnifiquement belle et butée dans son
silence ou un chuchotement brusque, sec, méchant, féroce. Mon père
inlassablement ressassait : « Méfiez-vous, mes enfants, méfiez-vous des
pays qui n’ont connu ni Renaissance ni classicisme ! La Prusse est ce pays !
» De telles apostrophes — du moins le ton sur lequel elles étaient
proclamées, plus encore que leur stupidité — m’intimident encore, me font
trembler encore.
 

Les cinq jours que nous devions passer à Marans se limitèrent à trois.
Le notaire avait écourté ses vacances. Nous ne parvînmes pas à joindre
Isabelle. Dès le 1er septembre, dès l’aube, nous étions sur la route, sous une
pluie effrayante à partir d’Azay-Ie-Rideau. C’étaient des averses d’orage
très violentes. Par moments je ne pouvais pas rouler. Aux alentours de
Versailles, nous crevâmes. Nous n’avions pas de parapluie. Nous
changeâmes sous la pluie la roue de la Quatre-chevaux. Nous arrivâmes à
Chatou vers trois heures. Le ciel était si sombre qu’on aurait cru qu’il faisait
nuit. Nous sortîmes en courant de la voiture, trempés jusqu’aux os. Nous
poussâmes la porte en courant. Je dis à Seinecé : « Je vais prendre un bain.
Tu le prends tout d’abord ?  » Nous grimpâmes à l’étage. En montant quatre
à quatre je cherchais à faire passer par-dessus la tête mon chandail mais il
était trempé et je m’empêtrais. Seinecé, devant moi, ouvrit la porte de la
chambre.
Je heurtai tout à coup Seinecé, brusquement immobilisé. Il avait le
visage atterré. Je passais de son visage à ce qui l’atterrait.
Ils criaient de plaisir.
Florent pénétra dans la chambre. Ils n’avaient visiblement rien entendu
et le geignement et l’étreinte s’amplifiaient. Seinecé s’approcha du
commutateur électrique et éteignit la lumière. Ils se turent soudain et alors
tout se tut. Seinecé revint vers moi, ferma doucement la porte de la
chambre, passa devant moi les mâchoires serrées, blanc — blanc comme les
mains de sa mère sur les draps de son lit — et se dirigea vers la porte de la
salle de bains où il s’enferma à clé.
Je ne savais que faire. Je dégoulinais. La porte de la salle de bains
s’entrouvrit tout à coup : on me tendait une serviette. Je la pris. Florent se
renferma à clé. Je ne savais que faire. Je m’essuyais les cheveux, le visage,
machinalement. Je vis l’ombre furtive d’un homme qui sortait
précautionneusement de la chambre et longeait le mur et descendait
l’escalier. J’entendis le bruit sec d’une porte qui se refermait. Je me dis qu’il
valait mieux que je laisse seuls le mari et sa femme, que Seinecé en
s’enfermant à double tour exigeait que je le laisse seul, que Delphine devait
être chez Mademoiselle Aubier, etc. Lâchement et en courant tout à coup je

me retrouvai dehors, sous la pluie me frottant vigoureusement les cheveux
avec une serviette-éponge. Je rejoignis Delphine et Mademoiselle Aubier à
Saint-Germain-en-Laye.
 
Chaque bonheur terrestre, le moindre des plaisirs que connaît un
homme, avive la jalousie de Dieu, avive la souffrance de celui qui fut mis
sur la croix, rouvre la plaie à son flanc. Seinecé devint atroce, jaloux,
hallucinant des chimères sur des riens. J’écoutais dans l’accablement durant
des heures des constructions folles. La mort de sa mère, la défection un
instant de sa femme, tout le monde l’abandonnait. On voulait sa mort. Je
n’osais l’interrompre mais je nourrissais le désir de le fuir. Moi-même,
j’étais sans fierté, je songeais aux animaux parasites. Le corps de mon ami
était une coquille parasitée. J’étais aussi un parasite.
Je ne me sens pas particulièrement dans la main de Dieu et n’ai point
fait l’objet jusqu’à ce jour — je touche du bois — de ravissements ou de
visions mystiques. Mais il me semble que j’ai perçu quelque chose
d’approchant dans les soupçons visionnaires de Seinecé : c’étaient comme
des épiphanies d’un dieu — un dieu jaloux. C’étaient autant de Révélations
dont il souffrait sans mesure et sans que, par chance, pas un instant il ne
songeât à moi-même. Chaque détail est un croc. Chaque aparté d’Isabelle
était une flèche. Chaque absence l’assurance du pire.
Le dépit à tout le moins ordinaire de ne pas avoir suscité une passion
exclusive lui donnait l’impression d’être une nourriture insuffisante, un
bonbon sans goût, un triste paillasson. Une meute affamée de douleurs
hurlait en lui. Il voulait plus que l’abandon, la honte, plus que la tristesse, la
douleur, plus que la douleur, l’angoisse, la haine, le mépris de soi. Il était
possédé. Même son sommeil devint possédé. Il voulait la sueur, le
cauchemar, le cœur qui se crispe tout à coup, le hurlement. Il éveillait
Isabelle.
J’ai parfois l’impression assez effrayante que nous avons inventé
l’épouvante et la détresse pour nous consoler. Tout était à ses yeux message
secret, inflexion de voix complice, regard en douce, étreinte différée. Il était

devenu détective privé, et un génie dans la profession, un prodigieux hibou
dans la nuit.
J’ai quelque raison de croire à la métempsycose. J’ai été dans une autre
vie cellule cancéreuse et larme, et taon, et âne. J’ai été aussi huître, vent,
peur, cône de beurre, soupir. Mais dans son cas c’étaient autant de larves
minuscules qui s’accroissaient, portées telles des paramécies ou des
pieuvres à occuper tout l’espace qu’elles trouvaient libre devant elles,
comme ces dessins de fous qui saturent tout l’espace de la toile ou du papier
qui leur est offert. C’étaient autant de crescendos et de brusques
accelerandos passionnés entre lui-même et sa souffrance. Rien ne lui
échappait plus. Le moindre frémissement d’un muscle suscitait un « Tu
vois ! », le moindre parfum un « Je le savais... », la moindre caresse le
blessait. Un soupir l’insultait.
Je prenais soin de ne venir que quand il était seul. Mais cette possession
était inlassable et j’étais le spectateur contraint de bien des scènes de
vaudeville. Il travaillait d’arrache-pied. C’était en vain. L’alcool, le marc,
les cigarettes, les cafés, les bonbons de toute nature qui de nouveau le
contraignaient à boire lui avaient ôté le sommeil. A la suite de sa thèse, il
rédigea une ribambelle d’articles savants : c’était en vain.
C’était la rentrée scolaire. Ibelle enseignait l’allemand à Rueil. Isabelle
ne croyait pas en la souffrance de son mari. « C’est de l’esbroufe ! » disait-
elle en haussant les épaules. « C’est du théâtre de mauvais goût qui cherche
à punir. » A mon sens Seinecé était plus touché qu’elle ne voulait
l’admettre. Il était jaloux du passé, du présent, de l’avenir, il était jaloux des
parents d’Isabelle, jaloux de sa fille Delphine, jaloux de sa mère qui venait
de mourir, jaloux de tous ceux qu’elle rencontrait, des commerçants, des
rêves mêmes qu’elle pouvait avoir et dont il prétendait qu’elle les lui
cachait.
« C’est tout ce que tu trouves à me dire ?  » hurlait-il.
« Qu’est-ce que tu attends pour répondre ?  » Certains moments
touchaient à une espèce de comique : « Pourquoi je crie ? Je crie pour me
faire entendre, si tu veux le savoir ! » C’était d’une pauvreté inouïe — peut-

être pas inouïe. Une phrase curieuse et déchirante et absurde revenait
souvent et autorisait d’infinies discussions.
« Attention, Ibelle ! Ne me fais pas dire ce que je n’ai pas dit ! »
Il y avait une terrible menace dans la façon de prononcer cette phrase
qui la rendait énigmatique et terrorisante. Après qu’il l’avait prononcée, il
haletait un peu.
Le soir, pour peu qu’Isabelle rentrât en courant, avec quelque retard,
Seinecé s’approchait d’elle et tout bas, tendu, demandait :
« D’où viens-tu ?
 — Mais il ne fallait pas m’attendre ! » disait-elle sur le ton de la gaieté.
Et la litanie reprenait, chuchotante :
« Tu ne veux pas me dire d’où tu viens ?  »
Et les cris, les « Tu mens ! » reprenaient. Je partais en hâte. Je ne venais
à Chatou qu’autant que Seinecé m’appelait. Je me terrais dans mon
appartement et travaillais mon instrument. Je traduisais. La nuit, je
réveillais Didon, je la prenais sur mes genoux. Je l’interrogeais : Que
devais-je faire ? Elle refusait d’ouvrir les yeux. Elle s’écartait de moi. Elle
ne répondait pas. Pas même un petit miaulement, pas même un regard, pas
même un petit coup de patte. Elle marquait un total désaccord. Je la
soupçonnais d’être jalouse d’Ibelle.
 
Dans le monde sublunaire tout être traîne une ombre constante. On
appelle cette ombre des souvenirs et elle est fastidieuse. Ce sont des façons
d’être, une façon d’attirer autrui à soi, de vieilles recettes de nourrissons
pour s’assurer de l’attention d’autrui, être nourri, et faire le beau.
Pour moi, plaire, cela revient à chercher obstinément et ridiculement à
tirer une manière de séduction de ma maladresse, du moins à quêter par là
de l’indulgence ou de l’attendrissement. La recette me paraissait infaillible :
plaire, c’est faire l’empoté. A vrai dire, ce n’est même pas le destin d’un

petit d’homme dans son berceau, mais d’un oignon dans son pot, d’un
chrysanthème dans un bac de cimetière.
J’avais une véritable affection pour cette Quatre-chevaux verte que
j’avais acquise quelques mois plus tôt. Le samedi, à dix heures du matin,
après que j’avais travaillé quatre ou cinq heures, j’allais à Chatou. A onze
heures j’étais là-bas, ou je passais à Saint-Germain. J’étais un tas de feuilles
sèches. Je le suis toujours — un peu plus poussiéreuses, un peu plus
recroquevillées, mais plus rouges et jaunes et blanches, et comme
vernissées à force de pluies et de bourrasques. L’étincelle, ce fut à l’instant
même où j’arrivais. Ibelle était vêtue d’une robe de soie légère, noire — elle
était si belle, si grande, si désinvolte.
« Oh Karl ! vous arrivez comme ils partent ! Delphine et Florent sont
allés à la fête de l’école de Delphine. Ils ne seront pas là avant midi et demi.
Il y a une épaule d’agneau et — ajouta-t-elle avec un peu de pose et de
grandeur comme s’il s’était agi d’un légume rare — et des potrons-minets
pour aller avec l’agneau ».
Je l’embrassai. Je craignis que les potrons-minets ne cachent des
haricots. Elle prépara deux tasses de café. Sa robe de soie épousait tous ses
membres et les mouvements de ses membres. Je demeurais immobile. Je ne
regardais pas le corps dTbelle. Je regardais ce morceau de soie noire qui la
vêtait. Elle s’approcha de la table basse. Elle déplaça un galet. Elle déplaça
les fleurs.
« A la vérité », disait-elle comme si elle s’était adressée à elle-même, un
peu en ronchonnant, en cherchant ses mots, en martelant ses mots, « je ne
pense pas qu’il faille passer sa vie à attendre des semaines de quatre jeudis
pour sombrer tout à coup dans l’éternel jeudi de l’éternelle semaine où il
n’y aura plus de semaines et où il n’y aura plus de jeudis.
 — Je sais, Ibelle. Et vous avez raison. »
J’étais médusé, fatigué, exsangue. Elle s’était accroupie près de la table
et me tournait le dos. Elle ôtait une fleur. Elle ajouta à voix plus basse,
rapide, étouffée :

« Karl ! J’ai envie de me déshabiller, là, tout de suite, devant vous. J’en
ai assez envie. »
Il y eut un silence et il me semble maintenant que c’était à l’évidence le
mien. Le son de sa voix avait quelque chose de tremblant, d’angoissé, cette
proposition me bouleversait. Elle restait immobile, accroupie, le dos tourné.
Je m’approchai, je la pris aux bras et la relevai et l’approchai de moi et
l’étreignis. Je baisais ses épaules.
Elle se sépara de moi et répéta :
« J’ai envie de me déshabiller. »
Je dis « oui » et la gêne, ou le désir cassait ma voix. Elle me regardait
avec une impudeur, un éclat qui ne sauraient se décrire, la tête penchée sur
l’épaule. Je regardais sa robe, ce grand morceau de soie noire qui tombait ;
il se plissa à ses pieds ; il était tiède et doux encore des formes qu’il avait
dérobées à la vue. Puis je levai mon regard sur Isabelle et je ne puis dire
combien ce corps était beau et combien je l’aimais.
 
On prend un corps humain qui est brûlant et qui est tout au monde. On
l’étreint. Soi-même on n’est plus qu’un point dans l’espace alors — presque
une idée. L’unique corps au monde est cet être chaud qu’on étreint.
Nous nous tenons les yeux écarquillés. Nous sommes tellement surpris.
Nous ne parvenons pas à en croire le témoignage de nos sens. Nous ne nous
accoutumons jamais à notre sexe. Nous ne nous accoutumons jamais à la
métamorphose de notre sexe, nous ne nous accoutumons jamais à l’attrait
qu’il exerce, tout cela surprend tellement, tout cela confond. Nous ne nous
lassons pas, années après années, millénaires après millénaires, d’en faire
l’essai. Et nous ne découvrons rien dans ce fonctionnement qui assouvisse
la curiosité qui l’anime de nouveau. Aussi nous engageons-nous dans des
liaisons qui sont toujours absurdes. Et aussi bien à chaque fois le coeur nous
bat et la vue nous passionne et la gorge nous serre. Sans cesse nous
touchons du doigt, jusqu’à la rage, que notre sexe, seul, n’a pas de sens.

Elle étendit la main et alluma la lampe Carcel. La pluie tombait de
nouveau. C’était après que nous nous étions aimés. J’avais la tête sur ses
cuisses. Elle me caressait et elle m’avait demandé :
« Karl, pourquoi as-tu cette cicatrice à l’extrémité de l’épaule ?  »
Je lui avais alors raconté, avec un peu de gêne, cette matinée de 1946.
J’avais trois ans. J’avais cru que maman me lançait à toute volée un vase de
Daum à la figure. J’avais voulu l’éviter et, en me détournant, l’épaule
l’avait reçu plutôt que la tête. C’était assez sérieux. J’avais été hospitalisé.
J’ai plus souffert de l’hôpital — non pas d’être séparé de Fräulein Jutta,
mais de mes sœurs — que de la blessure même. Mon retour est sans doute
le plus beau souvenir de ma vie. J’étais assez fier auprès de mes sœurs
d’avoir été de la sorte distingué par ma mère. Mon retour a été un triomphe
et l’occasion d’une gigantesque nouba de gâteaux de sable, de choux, de
souvaroffs, de visitandines.
Tandis que je parlais je découvris quelque chose que je ne comprenais
pas bien et qui me stupéfia. Passionnément j’interrogeais son visage.
Elle me sourit. Je regardais son regard, ses yeux. Ce qui me fascinait
sans que j’en aie pris alors toute la mesure, c’était la ressemblance d’Ibelle
et de ma mère — longues et minces, le regard ombrageux et violent.
 
Les jeux de la séduction transfigurent les corps. Ceux qui cherchent à se
plaire puisent la lumière et ils l’accumulent. Les corps des amants irradient.
Leurs gestes sont aisés et sûrs. Du moins avant qu’ils aient fait trop
longtemps l’amour, ou avant qu’ils aient mesuré que le désir qui les portait
l’un vers l’autre n’avait pas le caractère si exceptionnel qu’ils avaient cru.
Toute histoire d’amour se termine d’ailleurs de la sorte : « Oh ! pardonnez-
moi. Je me suis mépris. Je vous avais pris pour quelqu’un que..., pour
quelqu’un qui... J’avais cru reconnaître... »
Je croyais à quelque chose d’immense, à quelque chose de comparable
aux yeux immenses, bleu et or, d’Isabelle. Yeux transparents, totalement
désarmants, d’une profondeur infinie. Mouillés, embués — comme les
narines d’Ibelle souvent — d’une larme de colère ou de fou rire. Ses yeux,

ses prunelles, et un éclat de lumière sur le bleu. Minuscule Australie perdue
sur un globe terrestre bleuté.
Je cherche à dire le regard d’Ibelle, je cherche à dire l’impossible, à
articuler le silence. Je jette sur le papier quelques notes. Je ne suis pas
capable de rédiger plus avant que quelques scènes qui crèvent en moi, sans
cesse, hallucinantes, telles ces bulles étranges à la surface de l’eau morte du
Pfuhl, de la mare pleine de poissons-chats, de petites tortues et de
grenouilles, au fond du parc de Bergheim — et dont le bruit, enfant, parfois,
me rendait admiratif et anxieux. Je note sans doute ces scènes revenantes,
parce qu’elles aussi, elles me font peur — et moins pour ce qu’elles sont
peut-être que par le caractère improviste, confondant de leur retour. Ce que
j’écris me semble sans fantaisie, me semble nécessaire, et comme dicté par
un fantôme. Je jette ces notes parce que ce n’est pas racontable. L’amour
n’est pas racontable, sa souffrance n’est pas racontable, son bonheur n’est
pas racontable. Sa lumière n’est pas racontable : elle est prodigieuse, elle
n’éclaire rien, et l’on ne sait pas au bout du compte si ce sentiment, ce halo
de vérité, d’intensité, de confidence, de nudité, d’authenticité n’est pas le
mensonge en personne qui a pris les traits d’un corps humain devenu
brasier, devenu soleil — ces images mêmes étant les plus douteuses. Ce
n’est pas racontable. Comment dire : « Elle avait les seins qui..., les cuisses
qui..., les fesses qui... » et aussitôt parler de buisson ardent ? De Dieu ? De
soleil ? Nous sommes des fous.
Mais je l’aimais. J’aimais ses yeux, en effet, plus que tout peut-être. Ses
yeux dilatés, bleus, brillants, durs, terribles — ces épithètes sont exécrables
et ne disent rien — yeux immenses, bleus, ses cheveux noirs, le port de sa
tête. Le son de sa voix frémissait, la voix chevauchant un peu, un peu
sourde, animée soudainement, non point rauque, ni cassée, mais prenante, et
l’hiver, comme elle était le plus souvent enrhumée, la goutte au nez — ce
qui l’embellissait encore — , le nez rouge, voix rauque oui, cassée oui —
un éternel chat — un peu raclée et émouvante.
 
J’ai conservé un souvenir glacé de septembre 1964. Je me souviens de
Delphine en jupe écossaise, en gros chandail de laine verte. Elle se tenait

assise sur les talons — comme sa mère — en tenant précautionneusement
une grosse grappe de muscat sur la petite terrasse cimentée du jardin peu
extraordinaire de Chatou. Elle soufflait dans les peaux de raisin vides, les
envoyait le plus loin possible devant elle sur la terrasse et se précipitait une
craie à la main pour entourer les peaux victorieuses.
J’étais attiré par la maison de Chatou, par le corps d’Isabelle. Dans le
même temps je me refusais d’y aller, je me contraignais à travailler rue du
Pont-de-Lodi. Isabelle était maussade, voulait que je disse tout, marquait
plus d’exigence que je n’étais capable d’en marquer — et plus d’exclusivité
que je ne souhaitais peut-être. Je dormais mal. Si j’étais à Chatou, j’épiais.
Je souffrais. Moi-même — au contraire de Seinecé qui paraissait jaloux du
monde entier sauf de moi — je devenais jaloux de Seinecé. J’avais le désir
d’épier et je combattais, je repoussais ce désir. Mais, quoi qu’on veuille,
afin de flatter notre vanité, toujours nos oreilles traînent — et c’est au point
qu’il est curieux qu’il ne nous arrive pas plus souvent de marcher dessus.
La maison de Chatou était étroite et sonore. Je couchais dans une pièce
mansardée au deuxième étage.
Je désirais Ibelle. Quand j’étais à Chatou, moi qui dors peu, je ne
dormais pas. Je ne puis dormir quand la lumière baigne le monde. Comme
si elle prescrivait alors aux êtres la vision. Dans la nuit, parfois, je croyais
les entendre gémir. Ce gémissement était une lumière et il hantait le monde.
Le geignement rauque d’Ibelle, le brusque râle sangloté de Florent, qu’il
étouffait en vain — que je les aie imaginés ou non — , m’étaient une
torturante souffrance.
Les sons ont un pouvoir infini sur moi. Tout l’amour, toutes les
querelles, toutes les scènes qui aboutissent à des divorces — pour les petits
enfants qui ne trouvent pas le sommeil — sont seulement sonores. Quand
nous étions enfants, Marga, Cäci et moi, nous nous cachions derrière le
cognassier aux grosses branches tordues et sombres. Les fruits étaient laids
et duveteux. Je n’aimais pas la confiture qu’on en tirait et moins encore la
pâte cuite, sucrée et rose qu’on présentait sur un marbre et dont on
découpait des petits rectangles au couteau. Nous regardions dans la cuisine
ce que faisaient Hiltrud ou Beate et Vinzenz — et plus tard, près de la mare,
ce que faisaient Lisbeth, ou Luise, et leurs amis. Alors il m’arrivait de

fermer les yeux — d’épier en écoutant. A la vérité ce n’était pas en refuser
absolument la vue, c’était pour voir plus intensément, tout en triant un peu.
Devenir musicien, c’est sans doute chercher à mettre la main sur les
sons, chercher à éduquer leur violence, à apaiser la vieille souffrance
sonore. Mes amis me plaisantent souvent de me voir enregistrer des
musiciens peu connus sur des disques peu vendables, de me voir rédiger
leur biographie, de donner des leçons une journée par semaine, et de ne
jamais aller à l’Opéra, à Pleyel, dans les églises, de ne posséder qu’une
discothèque pauvre et piètre, de ne pas écouter France-Musique. Ils ne
comprennent pas que tout le malheur du monde pour moi est sonore. Outre
à vrai dire quelque joie sonore — mais joie presque égarée. Les jours de
fête, à Bergheim, quand j’entendais par bouffées brusques, au loin, la
fanfare municipale, « Ça alors », me disais-je, fébrile de joie, « ça c’est de
la musique ! », l’opposant en cela à tous les triolets de doubles croches que
tous les cinq, le dimanche après-midi nous cherchions — vainement,
jusqu’à la crise de nerfs, ou jusqu’au fou rire — à faire tomber d’accord. Je
courais en direction des sons et il arrivait que le vent me trompât. Je
courais, je courais. L’angle d’une rue ou une haie improviste m’égaraient.
J’arrivais enfin et le torse agrandi de résonance, le poil hérissé, déjà ivre,
j’étais transporté par une émotion que je craignais au point de m’arrêter tout
à coup. Ou bien je ralentissais mon pas sur les pavés roses de Bergheim.
Cette émotion qui était si nettement, si douloureusement plus vaste que mon
corps en fait me paraissait ne connaître aucune limite.
 
Je regimbais à aimer Ibelle dans le pavillon de Chatou. Nous nous
retrouvions, Isabelle et moi, dans une chambre mal chauffée dans un petit
hôtel, dont j’avais déjà usé durant mon service militaire, à mi-distance de
Saint-Germain et de Chatou. Il était situé tout près de la Seine, au Vésinet,
mais la chambre, le plus souvent, donnait sur l’église Sainte-Pauline.
Nous étions alors sous un toit de zinc que martelait la pluie — et où les
pigeons et les moineaux s’ébrouaient pour s’égailler tout à coup telles des
bombes. Un maigre et bruyant appareil électrique produisait plus de son —
un curieux cliquètement avec de brusques hoquets — que de chaleur. Je me

souviens de matins d’octobre où Ibelle avait le nez glacé, humide, telle la
truffe de Ponce Pilate, et avant qu’elle ouvre les yeux elle me demandait de
l’étreindre, de la frotter, de l’embrasser, de la réchauffer.
Nous nous épiions en nous déshabillant, comme les enfants. Il faisait
trop froid ou nous souffrions de trop de pudeur et nous nous enfouissions
sous une couverture elle-même enfouie sous un édredon rouge lui-même
enfoui sous nos imperméables. Tout ce qui pesait nous paraissait comme
une garantie de chaleur — et peut-être d’invisibilité.
Dans cette petite chambre je ne parvenais pas à dormir. J’attrapais
rhume sur rhume. Les lendemains d’amour me faisaient jurer que plus
jamais je ne ferais l’amour.
 
La vie, qui n’avait été jusque-là qu’infernale, devint triste. Même
l’enfant accroupi, le menton dans les genoux, le pouce dans la bouche, le
regard plein de malaise, semblait nous accuser. Nous nous battions les
flancs pour occuper Delphine. Nous jouions tous les deux aux petites
voitures, assis tous deux les jambes grandes ouvertes, à l’un et l’autre bout
du couloir. Mais rares étaient les rires. « Une pierre, deux pierres, trois
pierres — ânonnait Delphine — , quatre pierres, saint Pierre... », cette
plaisanterie puérile avait le don de faire pleurer de rire Isabelle — mais de
moins en moins Delphine, qui était néanmoins portée à la ressasser.
Puis, la saison empirant, Mademoiselle Aubier refusa de garder
Delphine.
« Oh ! mon ami, me dit-elle, depuis que l’automne est venu, je ne suis
pas bonne à prendre avec des pinces à sucre ! »
Nous ne sûmes plus aisément nous retrouver. Delphine elle-même
rechignait à aller dans la maison de Saint-Germain, quelques cadeaux que
lui offrît Mademoiselle — un vieux plumier laqué grenat, une règle
d’acajou aux arêtes de cuivre, un porte-plume d’ébène. Outre cela, il est
possible que l’enfant pressentît l’usage de la journée. Pour Mademoiselle
Aubier, j’ai toujours cru qu’elle devina tout, à mon visage, tout de suite.
Elle était devenue aigre, râleuse. Elle feignait de parler de Caroline Reboux,

23 rue de la Paix, ou se plaignait que ni sa mère ni elle n’aient été assez
riches pour s’habiller chez Paquin mais dans le même temps elle auscultait,
réprouvait. Nous nous heurtions au moindre prétexte.
« Nous allions aux concerts que Monsieur Colonne dirigeait au
Châtelet, disait-elle. Nous nous y rendions en fiacre à bandages
pneumatiques. Nous nous arrêtions devant la fontaine des Palmes et c’est à
pied que nous traversions la rue... »
Je lui faisais remarquer qu’elle existait toujours. Elle prenait la mouche
alors :
« Non ! Ce n’est plus la même !
 — Si.
 — Non. Il y manque l’odeur du crottin ! »
Nous nous fâchions. Je l’évitais. Nous cessâmes de nous voir — Ibelle
et moi — une dizaine de jours. Isabelle interprétait médiocrement cette
vacance dans le désir. Elle voulut que je vienne les week-ends mais sans
que Seinecé le sache et sans qu’on me voie à l’hôtel du Vésinet. Ibelle ne
voulait plus, à aucun prix, qu’on nous voie ensemble. Elle me demanda de
venir secrètement la rejoindre, chez elle, à Chatou. Je refusai, tremblant de
peur. J’acceptais de trahir l’amitié que Seinecé me portait mais point de
m’entraver les pieds, les mains, le cou de cravates, de lacets ou de nœuds
gordiens comme il aimait le faire.
Je vins deux fois au cours de la première semaine d’octobre à l’hôtel, où
Isabelle ne put me rejoindre. Puis je dus revenir le week-end, dans la petite
maison de Chatou. Toute cette période fut d’une telle hâte. Les dates en sont
brouillées. Précipitation, voracité de jeunes chiots sortant de seize mois de
prison plus ou moins dorée — dorée toc — à Saint-Germain. Vers onze
heures, Seinecé avalait des cachets qui, comme il les mêlait à l’alcool, le
faisaient tituber. Isabelle et Florent se couchaient. Le second samedi soir,
Ibelle me regarda avec un air étrange. En m’embrassant — après que j’eus
embrassé Florent — elle me dit brusquement : « Je viens.
 — Non.

 — Si. Je viens ! »
Elle parlait sur un ton buté. Je ne sais pourquoi, ce fut pour moi une
émotion plus vive que lorsque je l’avais aimée pour la première fois.
Trois fois de la sorte je connus ces étreintes bouche close, les oreilles
aux aguets, comme les bêtes dans les tanières, dans les rabouillères. Isabelle
venait vers une heure ou deux heures. J’entendais craquer l’escalier,
j’entendais une ascension prodigieusement lente. Elle tournait le bouton de
faïence blanche et froide et vaguement gluante de la porte. Je ne l’entendais
pas respirer. Elle n’allumait pas. Je ne l’entendais pas. C’est son odeur que
je percevais tout d’abord, puis un sentiment de tiédeur, puis son corps. Nous
nous aimions alors plus que maladroitement et dans l’angoisse — comme
tous les êtres qui se détournent du plaisir et qui prétendent à l’amour. Nous
ne respirions pas. Nous échangions des baisers mécaniques et nerveux, le
moindre bruit interrompait de médiocres, de piteuses caresses. Nous
n’échangions finalement que des battements fous du cœur, à peine de
minuscules gémissements étouffés.
Il y avait une ancienne table où l’on se lavait jadis, près de la porte. J’y
mettais des partitions quand je venais. Ibelle y posait toujours, le samedi
matin, un vase plein de fleurs. Le 3 novembre à deux heures du matin Ibelle
se prit le pied dans la boîte de violoncelle, ne tomba pas mais, comme elle
cherchait à se rattraper, entraîna dans un grand mouvement les grands
chrysanthèmes-soleils qu’elle avait placés le matin et fit tomber le vase
plein d’eau à terre. Ce fut sans nul doute un bruit immense mais dont, pour
être tout à fait sincère, je n’ai aucun souvenir. Nous restâmes cloués sur
place. Personne ne vint. La maison resta plongée dans le silence.
Nous prîmes les draps. Nous épongeâmes l’eau. Ibelle entrouvrit la
porte : la maison restait silencieuse et obscure. Elle voulut rester. Je ne pus
la faire démordre de cette résolution. Elle restait l’œil fixé sur la pendulette
verte. Elle buvait ses propres larmes sur ses lèvres. Nous prêtâmes de
grands serments toute la nuit. Nous nous montâmes la tête. Cela ne pouvait
plus durer. Au matin, nous descendîmes ensemble, graves et gauches,
décidés à tout défaire, à tout dire, à multiplier la douleur, faute sans doute
de ne pas croire pouvoir la supporter seuls. A la cuisine, Florent n’était pas

là. Il était déjà parti. Nous ne savions où. Il avait vu — si l’on peut dire —
Ibelle absente dans le lit. Sans doute avait-il entendu le vacarme du grand
vase blanc rempli de chrysanthèmes-soleils — jaunes comme du jaune
d’œuf — quand il avait versé et qu’il s’était brisé à nos pieds.
Il téléphona à dix heures, comme si de rien n’était, et dit d’acheter au
marché une daurade pour le soir. Le matin, il les avait vues à un prix peu
élevé et les avait trouvées magnifiques. Pour son compte, il nous attendait
chez Mademoiselle pour le déjeuner et le concert. Nous jouâmes un autre
week-end ce jeu triste, angoissant, ne dîmes rien. Nous feignions d’être sans
douleur et sans remords. La nuit, Ibelle persévérait, tenait à venir me
rejoindre. Nous restions l’œil fixé sur la pendulette verte, l’oreille tendue au
moindre bruit de l’escalier, avec sans nul doute le secret espoir qu’une
marche grinçât et que notre peur trouvât sa proie. Nous ne faisions pas
l’amour : faisant l’amour nous écoutions le silence. Je puis affirmer que
c’est sans profit. Quand nous nous retrouvions tous les quatre, nous parlions
tous avec l’égalité d’humeur ou l’indifférence d’un homme ou bien d’une
femme qui coupent leurs ongles en papotant. « Il y a Annie qui va passer.
 — Mademoiselle m’a longuement parlé du traité de paix de
Vereeniging.
 — Voilà que j’ai raté la sauce béarnaise. »
Seinecé s’attablait plein d’appétit. Il se penchait, goûtait la sauce, une
sorte de panade verte qu’il était en train de confectionner — nullement une
sauce béarnaise — , ajoutait du poivre, du fenouil. Il s’agissait encore de
poissons, ce soir-là, de rougets au fenouil. J’avais froid, j’éternuais. Ibelle
se tournait vers moi. Isabelle me disait :
« Donne-moi encore un peu de sel. Tu peux prendre la bouteille. Tu la
débouches. »
Tout à coup les yeux de Seinecé s’emplirent de larmes. J’étais en train
de tendre le sel à Ibelle. Le visage de Seinecé s’était soudain décomposé.
« Qu’est-ce qu’il y a ?  » demanda Ibelle en le regardant, comme si elle
avait peur.

« Ah ! fit-il.
 — Quoi donc ?  » demanda Ibelle.
Il était plié en deux.
« Mais qu’est-ce qu’il y a, Florent ? Qu’est-ce qu’il y a ?  » s’écria-t-
elle en pleurant.
Il me montra du doigt.
« Tu... tu le tutoies ! » dit-il.
Nous nous regardâmes. Ces regards — pour définir ces regards je songe
à des gouttes de pluie, je songe à ces débuts de pluie d’orage où les gouttes
sont énormes et extraordinairement lentes, et suscitent une espèce
d’impatience pour le chaos, la catastrophe, la rapidité de l’averse que l’on
sent suspendue au ciel.
La petite Delphine entra, sentit l’orage, fit le bébé et demanda que son
père la mît sur sa chaise.
Je me souviens de la toile cirée à motifs de petites violettes et de petites
jonquilles bleu électrique et jaune citron usée, brillante, lumineuse comme
une laque très odorante, presque écœurante — et si j’ose dire plus que
graisseuse, collante, plus que collante, gluante, plus que gluante, presque
adhésive, plus qu’adhésive, presque préhensile à l’instar du pied d’un
escargot ou d’une limace jaune qui s’égare sur la paume alors qu’on
désherbe ou qu’on plante. Je ne me souviens pas du repas, ni si nous
mangeâmes. Je crois que nous mangeâmes. Nous ne parvînmes pas à
rompre le silence. Le silence était extraordinaire. Même Delphine était
gagnée par lui et l’accroissait de son propre et rarissime silence. Je la revois
étalant précautionneusement une couche de sucre dans son assiette,
peignant ses quartiers de clémentine à la fourchette comme s’il s’était agi
d’une grappe de groseilles — les alvéoles grenues du fruit tombant
lentement, sans bruit, dans le sucre, scintillant dans la lumière de la
suspension.
Le silence était tel — c’est un travers atroce que j’ai, presque une
infirmité — que le rire me gagna en voyant pour la cinquième fois tomber

par terre, du fait de la maladresse imperturbable de Delphine, un quartier de
clémentine soudain sur le carrelage. Je n’éclatai pas de rire, mais je ne
pouvais réprimer une sorte de gondolement silencieux, nerveux. C’étaient
de petites plaintes. Des couinements.
« Qu’est-ce que tu as encore à rire ?  » me cria Seinecé violemment en
tapant des deux mains tout à coup sur la table.
Verres et assiettes sautèrent. Delphine, le nez dans son verre d’eau,
pleurait dans son verre d’eau. Je ne parvins pas à étouffer ce fou rire dont
chaque éclat maintenant était en moi comme un coup de fusil-baïonnette, un
déchirement de remords, une piqûre de douleur à l’état pur. Florent hurla.
OceanofPDF.com

CHAPITRE III
La villa de Saint-Martin-en-Caux
 
 
Mon seul don est je ne sais quelle oreille
interne dont la nature m’a gratifié pour souffrir.
Wieland
 
Nous nous taisions. C’était un de ces silences dont on dit étrangement
mais admirablement qu’ils sont à couper au couteau tant ils imposent en
effet l’idée de couteaux suspendus dans l’air et de meurtres sursis. On avait
l[e nez dans son assiette. Tout le soin du regard consistait à éviter un regard.
Nous semblions prêter l’oreille au son que rendait le silence.
C’est ce soir-là que nous nous séparâmes et nous nous séparâmes dans
ce silence. Nous ne dîmes rien, nous ne nous regardâmes qu’à peine, cette
séparation entre Seinecé et moi avait quelque chose de fatal. Sur le bord de
l’assiette : la tête d’un rouget au fenouil. La tête était grisâtre. Je vois cet
œil aveugle. Nous avons été poissons. Mais les plus sages d’entre nous sont
demeurés, jadis, dans les lacs du carbonifère. Ils comptent parmi les
vertébrés qui ont préféré le silence.
Delphine ouvrait une boîte en fer, elle prenait un berlingot et pour la
dernière fois je vis l’enfant qui tendait un berlingot à son père. Et quoique je
n’éprouve pas une grande attirance — cela va jusqu’au mépris — pour ces
bonbons qui ne sont au bout du compte que la triste et radine réutilisation
des déchets des sirops de sucre qui ont servi à la fabrication des fruits
confits et qui conservent encore, comme une tare ou un symptôme, la
couleur des différents fruits qu’ils ont enrobés et baignés — et quoique cette
haine ne justifie pas ce souvenir même — , là, dans les petits doigts roses et
gluants de Delphine s’approchant de la bouche de son père, dans mon
souvenir je les trouve d’une délicatesse et d’une translucidité semblables à
certains vieux vitraux bleus, ou roses, ou jaunes, d’une ancienne église

qu’on visite un jour maussade, et qui sont tout à coup éclaboussés par un
rayon de soleil. Mais dans ce cas, plus loin que leur éclat cerné de plomb
obscur, ce que je revois encore et admire, c’est la beauté des filets blancs —
tel le filetage des violes anciennes — qui parcouraient les berlingots et qui
ne disparaissaient pas à la succion pour peu que Delphine ôtât le petit
tétraèdre poisseux de sa bouche pour le faire briller dans la lumière de la
suspension électrique, paraissant étrangement préoccupée.
 
Ibelle et Florent divorcèrent. Je m’appelais François Ravaillac. Je venais
de Touvres. J’étais présent rue de la Ferronnerie. La roue du carrosse était
boueuse et haute. J’étais monté sur l’essieu. Je tenais dans la main un
couteau. On dit que François Ravaillac aurait déclaré au président Harlay :
« Voilà une bonne chose de faite ! » avec un air singulièrement satisfait.
Ibelle n’avait pas exactement cet air. Pour moi, j’avais cet air. Même,
j’éprouvai durant trois ou quatre semaines un sentiment proche de
l’exaltation — mais qu’on cherche à masquer, à contenir — et le
contentement, mais plus excité, plus actif, que l’on éprouve en effet quand
le drame, longtemps pressenti, repoussé, comprimé, déborde tout à coup. Ce
sentiment n’était pas loin du plaisir plus ou moins catastrophique et de
l’impression de joie, et du désir de bénédiction, et de l’assouvissement pour
ainsi dire physique et de la bondissante et religieuse satisfaction que l’on
ressent quand éclate enfin le dieu orage.
Il y avait en effet quelque chose de l’orage dans cet ultime dîner. Il y
avait un mort : je revois cet œil de poisson aveugle. Au reste il me semble
qu’au cours de ce dîner où la tension était extrême nous avions mangé des
pommes de terre avec un peu de sauce béarnaise — du moins avec la
panade au fenouil qu’avait préparée Seinecé — et je revois maman, à
Bergheim, cherchant à nous apprendre à bien parler le français et disant
sévèrement à Lisbeth : « On appelle les défauts des pommes de terre des
yeux. » Et c’était comme si elle avait dit qu’il fallait éplucher les êtres
comme une pomme de terre et en sortir les yeux à la pointe du couteau. Et il
est vrai que, comme elle nous regardait avec insistance ou réprobation, avec
la puissance propre de ses yeux, elle sortait un à un de notre tête les défauts,

les fautes, les menaces et les rêveries de vengeance les plus sombres et les
mieux dérobées.
Ils décidèrent de se quitter. Je m’enfuis. Du moins un quart d’heure plus
tard, je m’étais enfui. Seinecé avait une sorte de rictus figé. Les doigts de
ses mains étaient crispés sur le rebord de la table et sur un rond de serviette.
Ils étaient blanchis à force de cette crispation. Son visage était enlaidi,
pétrifié par cet effrayant rictus propre aux hommes particulièrement lâches
— ceux qui ont juré de ne jamais pleurer. Plus tard Ibelle me raconta que
peu de temps après, quand ils s’étaient revus pour décider du sort de
Delphine et des conditions de leur séparation, cela avait été en vain. Ils
n’avaient pas réussi à parler. Finalement Seinecé s’était approché d’elle
avec ce petit sourire ironique et suffisant — et très vain protecteur du
malheur — qu’il était impuissant à contrôler. Il se pencha. Il posa
doucement les lèvres sur les yeux extrêmement larmoyants. Il partit, le dos
secoué par une espèce de tic nerveux et en poussant d’étonnants petits cris
de basse-cour.
Les discussions qui suivirent furent plus âpres — Seinecé cherchant à
obtenir, et obtenant finalement la garde de Delphine, Ibelle fut grossière et
malheureuse. Elle sanglotait de façon saccadée : « Il faut que je mette les
pieds, les pieds dans mes chaussures. Il faut que je mette les pieds, les pieds
dans mes chaussures ! » Et elle répétait des heures durant ces phrases ou
des phrases semblables sur un ton désespéré.
Tous deux fondèrent les accusations sur des riens, de vieilles poussières
— des séquelles de sirop de vieux fruits confits — puis, dans une cuve
infernale, ils fondirent et mêlèrent de façon vindicative ces vieux morceaux
collants. Ce n’était plus qu’une grande phrase terrible. Le jugement définitif
ne fut prononcé qu’au printemps 1965. Je me souviens que c’était à
quelques jours de la mort de la Belle Otéro. Hélas, la mort de la Belle Otéro
n’est pas notée sur le petit agenda que je consulte. Ils souffrirent sans nul
doute et, d’une certaine manière, ne se remirent jamais tout à fait de ces
entrevues dépourvues de pitié et assez épouvantables. Mais paradoxalement
Ibelle me disait qu’elle s’étonnait que la souffrance, qu’elle éprouvait
cependant jusqu’au délire, tardât tant à se manifester vraiment. Elle
souffrait mais il lui semblait, jour après jour, que la souffrance qu’elle aurait

dû ressentir n’éclatait pas en elle, ne ruisselait pas en elle comme la
souffrance purement physique — ou totale, avec quelque chose de mortel
— qu’elle attendait peut-être.
 
En mars 63 nous nous rencontrions dans un salon de coiffure. En mai 64
nous étions libérés et les meilleurs amis du monde. En novembre 64 nous
nous séparions sans mot dire — sur un fou rire nerveux devant des rougets
morts. Fin novembre Ibelle me demandait si elle pouvait vivre chez moi. Je
m’empressai de répondre oui. Elle quitta Delphine. Il avait neigé. Le ciel
était noir. Il neigeotait encore. Ibelle me tendit deux valises et la petite
Delphine se tenait debout devant la grille brune du petit jardinet de Chatou,
sans larmes, sans le moindre regard dans ma direction, faisait « au revoir »
avec la main ou plutôt esquissait ce geste, allait à trois ou quatre pas de la
maison, cassait le cou en direction du ciel, bouche ouverte, où elle recevait
un ou deux flocons de neige. Tour à tour elle esquissait un geste d’au revoir
et elle buvait la neige, ou un reste de nuage. Puis elle était rentrée retrouver
Florent en se pourléchant avec application.
Ibelle termina l’année scolaire au lycée de Rueil. Elle couchait parfois
chez Louise et André Valasse lorsque ses cours commençaient tôt le
lendemain. Je la voyais les week-ends. A Noël nous allâmes dans les Alpes,
dans le petit village de Valloire. J’aimais ce village point trop neuf, point
trop encaissé. Il ne neigea pas. Il plut. Nous bûmes. Nous passâmes le
temps à boire. Curieuse passion que j’exerçais sur elle : elle hoquetait de
sanglots. Elle ne pensait qu’à Delphine et à Seinecé. Nous aimons tellement
jouer à nous faire pleurer. Je n’aimais guère cette vie, ces voyages en
Quatre-chevaux perpétuels vers des plaisirs à demi sans plaisir, cette
passion sans véritable joie, sans véritable avidité, ces geignements assis
dans les cafés, ou sur les lits, comme sur les rives de l’Achéron, ou comme
sans cesse descendant au Shéol. Ibelle dormait onze, douze heures par nuit
et je veillais. Il n’y a pourtant rien à protéger, à sauvegarder entre deux
êtres, qui les unisse. Je me souviens que toute une nuit je considérai avec
Didon la difficulté — l’impatience douloureuse où j’étais de tout rompre —
sous tous les angles. Ces angles étaient raboteux et certains même étaient
aigus comme les épines de l’acacia.

Didon était au fond un chat sévère, irrémissible. Pis que le dieu
janséniste, elle serrait toujours ses pattes sous le ventre. Je pense qu’elle
pensait qu’il n’y avait pas d’élus humains auprès de Dieu. Cela ne faisait
pas l’ombre d’un doute — à peine l’ombre d’une hésitation de pure
courtoisie. Ses joues gonflées d’assurance et d’une passion tout épiscopale,
son double menton de moine appartenant à une congregation juteuse ou de
psychanalyste ayant réduit en compote le voisin, ce buste sans bras et en
quelque sorte maternel la plupart du temps me donnaient tort. Didon — que
j’aimais plus que tout — était un chat qui ne parlait pas, ce qui est peu
croyable. Et en refusant de me répondre elle me donnait non seulement tort
de vouloir bouleverser ma vie, de vouloir rompre avec une jeune femme
d’un excellent acabit — morgueuse, hautaine comme elle était elle-même
— à laquelle elle s’était finalement accoutumée, mais elle me donnait en
outre systématiquement tort de bouleverser sans cesse l’ordre des heures,
des jours, des saisons et de l’univers en ne me couchant pas de la nuit.
Je ne pris aucune décision. Je sursoyais. Cette année-là je travaillai avec
acharnement le violoncelle sostenuto et l’archet Tourte avec Uwe, puis les
abandonnai brutalement pour me spécialiser dans le violoncelle baroque et
les violes de gambe ténor et basse avec Klaus-Maria et Stanislaus
Arraucourt. Je traduisis une biographie de Forqueray pour Le Seuil et une
biographie de Jenkins pour Gallimard. En février puis au début avril 65 je
corrigeais les épreuves dans un bureau rue Sébastien-Bottin qui était
minuscule et obscur, situé dans les combles d’une pièce qui avait dû être
magnifique et où, en fin d’après-midi, Ibelle venait me retrouver parfois
avec des pâtisseries de chez Constant. La fenêtre donnait sur un jardin : des
tilleuls, des acacias décharnés. La fin de l’hiver donnait même de la beauté
à cette terre couverte de grésil, à ces arbres hauts et nus, au gravier humide,
à la fontaine sans eau et sombre, au pavillon en fausse perspective et
comme un décor de théâtre adossé au fond de la scène. Les couloirs étroits,
labyrinthiques et sombres étaient ceux d’un couvent. La voix ne s’y élevait
pas. Nous chuchotions. Nous étions des lézards dans un palais tombé en
ruine et nous fuyions la lumière.
C’est cette année-là, me semble-t-il, en Normandie — nous étions partis
durant les vacances scolaires de Pâques — que je vis pour la première fois

de près, à quatre pas de moi, sur la falaise, mêlé aux mouettes, un goéland
brun et gris marchant, puis hurlant, puis s’élevant, puis planant
interminablement. Ibelle avait l’usage, près de Saint-Martin-en-Caux, d’une
belle villa donnant sur la vallée et sur la mer. Non seulement nous y allâmes
huit jours à Pâques mais nous y retournâmes l’été. Une forte femme, âgée
de cinquante-cinq ans, aux joues tannées, aux blouses fleuries, au regard
bleu transparent, sévère, d’apparence quaker, prénommée Georgette,
entretenait la maison et faisait la cuisine le midi et le soir. Elle vivait dans
une petite maison de gardien, au demeurant assez loin de la grille et qui
avait été autrefois — selon Ibelle — un pavillon de marqueterie et de
reliure. Au début « Madame La Georgette » — c’est ainsi qu’il fallait
l’appeler, et surtout pas « Georgette » — me terrorisait par la brutalité de
son comportement et la virulence de ses jugements, mais dans mon
souvenir sa sécheresse, son importunité, sa rugosité se sont approfondies.
Elle avait une façon hallucinante de mimer de tout le corps le moindre
détail des personnages dont elle rapportait les propos, ou de reproduire des
bras, des cuisses — qu’elle avait volumineuses — et de la tête les
circonstances de l’intrigue qu’elle relatait. L’entendre raconter un film
procurait un effroi très supérieur — mais aussi beaucoup plus durable et
insistant : deux ou trois heures pour un film d’une heure et demie — à celui
qu’on aurait pu éprouver en allant le voir dans la salle paroissiale de Saint-
Martin-en-Caux. C’était, me semble-t-il maintenant, un de ces êtres
originaires qui nus et grelottants et simiesques — à supposer que ces
qualificatifs aient cessé de s’appliquer à nous — se métamorphosaient dans
l’animal qu’ils suivaient à la trace au point de mettre sur leur peau et sur
leur visage leur fourrure et leur masque. Proies qui étaient plus eux-mêmes
qu’eux-mêmes et qui avaient conduit ces premiers êtres à les figurer
admirablement sur les parois des grottes — l’œil encore imprégné de leur
cible unique, de leur pain unique, dans une apparence d’affût renouvelé
qu’on avait appelé depuis peinture — alors qu’ils étaient dans l’incapacité
de donner une image d’eux-mêmes, faute d’être aussi nourrissants pour
eux-mêmes que les proies qui les nourrissaient, sinon des petits motifs
géométriques sexuels et ridiculement puritains.
Une des premières choses que Madame La Georgette m’avait dites alors
qu’à peine arrivés elle ne nous laissait pas le loisir de sortir nos sacs et

même mon violoncelle de la Quatre-chevaux, nous enjoignant de passer à
table — elle portait une soupière fumante emplie d’une de ces soupes de
légumes salés et mis en pot qu’elle préparait elle-même et auxquels elle
ajoutait l’eau, le vin, le pain rassis — , c’était : « Ça ne va pas vous abîmer
le trou du cul ! » qui m’avait laissé pantois et fait toucher du doigt à quel
point j’étais sans doute aussi puritain qu’un troglodyte du pleistocène pour
me choquer de la sorte de jugements qui ne manquaient pas exactement de
vraisemblance. Aussi bien un jour me fit-elle réellement peur, m’expliquant
un film qu’elle avait vu à la télévision la veille au soir, se levant tout à coup
en renversant sa chaise et me menaçant au point de me toucher la joue d’un
couteau à découper en s’écriant : « Non, Monsieur le Commissaire, vous ne
m’aurez pas vivant ! » Sainte, pieuse, rogue, subtile au demeurant, ou du
moins perçante, comme le lynx ou la baudroie, volumineuse et toujours
ensevelie dans un tablier à manches et montant au cou parsemé de
minuscules petites fleurs sombres.
Le matin, dans la vallée, je voyais se lever le soleil et la brume et se
défaire les formes incertaines, encore noirâtres et gluantes du sommeil. Et
cette brume peu à peu pénétrée de soleil — et comme faite de grains ou de
larmes — transformait l’apparence des choses, des arbres, des buissons, du
ciel, des maisons, des silhouettes d’une façon vivante et bouleversante.
C’était, parfois, d’une beauté sans nom. L’amour aussi a ces traits — et
dans mon souvenir, à la réflexion, je ne sais plus quel transfigure l’autre.
L’amour, les premiers temps de l’amour ont quelque chose de ces brumes
que le soleil pénètre et qui transforment l’apparence de l’univers. Ils
miraculent. Ils l’ôtent du passé, et l’ôtent de l’avenir. Dans le fond, je n’ai
jamais aimé qu’Ibelle. « Si belle » — en effet — , si mince, si longue, si
nue. Elle se dévêtait avec une gêne et une grandeur que je n’ai jamais
revues chez une femme qui se déshabille. Elle n’ôtait pas ses vêtements :
elle donnait l’impression — dans sa confusion, dans la confusion du désir
— qu’elle ne parviendrait jamais à être nue. Le désir que l’on éprouvait
pour elle était provoqué aussitôt et empêchait qu’on la vît en effet vraiment
nue, empressé qu’on se trouvait de s’aveugler et de l’étreindre. En elle, la
nudité même vêtait quelque chose — et ce n’est pas pour faire un trait
d’esprit que je parle de cette façon. Et il me semble encore que, quand on
désire beaucoup autrui, quand on fouille dans la nudité d’autrui, on cherche

dans le corps d’autrui quelque chose qui n’est en aucune statue et sur aucun
squelette. Ce secret est peut-être en nous et pourtant — dans notre propre
nudité, prenant un bain, se dénudant devant un entérologue, un
dermatologue, passé au jet d’eau, nu, en file indienne, dans la cour d’une
caserne — rien ne le signale jamais. Rien n’y fait même songer.
Ibelle dormait la bouche un peu ouverte, les narines très ouvertes. Son
sommeil tout à coup était traversé de gestes brusques, de coups de pied dans
le vide. Les seins épais et courts et chauds se soulevaient comme des joues
alors qu’on mâche. Je me levais toujours avant que le jour se levât. Je
posais mes lèvres sur eux, sur les cheveux. Son corps était abandonné à
autre chose qu’à moi — et je trouvais que c’était tout à fait judicieux — ,
tout entier à un rêve, tout entier occupé à une vieille haine ou à une vieille
peur qui lui donnait de la sorte l’assurance qu’elle était bien elle-même.
Brusquement, c’était un frisson. Tout ce grand corps de femme poussait tout
à coup un immense soupir — qui faisait craindre qu’on l’eût éveillé — et
changeait de position ou se retournait lourdement. Tout ce corps et son
poids ensommeillé se confiaient -à la vision et dédiaient à on ne sait quel
univers la beauté de ses muscles ; je sentais sous mes doigts la chaleur et la
douceur de la peau à l’intérieur des cuisses, l’haleine parfois sur mes joues,
sur mes lèvres. Le jour n’était pas loin. Je me glissais vivement hors du lit,
je refermais doucement les portes derrière moi. Il faisait à peine nuit dans la
cuisine. Je faisais chauffer l’eau. C’était un vieux fourneau qu’il fallait
tisonner, dont il fallait ôter les couronnes concentriques de fonte avec un
crochet — plaisir édénique infini les premiers jours, véritables plaies
d’Egypte les jours suivants — , mettre du charbon, froisser des journaux,
s’empresser de remettre les couronnes concentriques. Cela faisait un bruit
considérable, les flammes s’élevaient au-dessus du fourneau, incendiaient la
cuisine, léchaient la main. Je posais la bouilloire, je disposais le beurre, le
pain, les œufs, les fruits, le sel, la confiture, la viande. J’allais prendre un
bain. Je lisais durant trois ou quatre heures des partitions, des biographies
de musiciens. Par contrat avec Le Seuil et avec Gallimard, j’étais censé
traduire de l’anglais ou de l’allemand une biographie par an. Et c’est ce que
je fis — les dictant au magnétophone — jusqu’à l’âge de quarante ans, où
mes enregistrements me permirent d’abandonner ces tâches tout à la fois
peu rentables, pleines d’intérêt et méprisées — fastidieuses aussi dans la

mesure où elles m’astreignaient à feuilleter sans cesse des revues de
musicologie françaises, allemandes, américaines, anglaises assez
ahurissantes et fourmillant d’articles arrogants et de paradoxes et de mots
d’ordre intimidants. A huit ou neuf heures je cessais de travailler et j’allais
préparer des Spätzle ou des pommes de terre et Ibelle prétendait que toute
cette odeur de cuisine l’écœurait sitôt levée, mais elle cédait à la voracité
foncière qui nous habite et picorait, si je puis dire, ou la Kipper, ou la
viande hachée crue, ou le quartier d’orange, sirotait un fond de verre de
Tokay. Ibelle me reprochait de me lever si matin — dès « poltron minet »
ainsi qu’elle disait — ou plutôt Ibelle estimait que parce qu’elle se levait
avec un tel retard sur moi — le jour depuis si longtemps dévoré, sa lumière
inutile — , par cet horaire — dû à l’insomnie et à l’enfance — je lui faisais
reproche de la durée de son sommeil. Ce reproche m’a souvent été adressé
par les quelques femmes qui ont eu l’indulgence de vivre avec moi, et pas
plus que je n’aurais songé une seconde à lui tenir grief de ce long sommeil
dont elle avait le bonheur de pouvoir profiter — elle, elle avait au moins la
chance de mourir longuement chaque jour — , je n’éprouvai jamais à cet
égard le moindre embarras ni le plus petit dépit. Ces heures de solitude sont
une bénédiction dans ma vie. Les êtres qui aiment croient leur présence
indispensable et font de la colle au baquet un principe comme ils font de
l’exclusivité une fin. A vrai dire rien n’est plus suave qu’un congé de
quelques heures de qui on aime comme rien n’est plus judicieux que
l’alternance quand on fait l’objet du mauvais coup d’une passion.
 
A quelque plaisir où Ibelle m’eût conduit, quelques marques d’amour,
d’abandon, d’audace qu’elle m’eût si généreusement données, pour simple,
âpre, drôle, belle qu’elle fût, une distance se creusait de plus en plus,
s’ouvrait à chaque fois davantage peut-être, peu à peu entre Isabelle et moi,
et — quelque étonnant que cela me paraisse à moi-même — c’était à
chaque fois dans le plaisir, dans le moment où le plaisir venait faire flotter
sur son visage une sorte de sourire, une espèce de triomphe. Mélange de
compassion plus ou moins meurtrière, de connivence, de divination et de
pied sur la nuque que ce sourire sans mémoire, que ce sourire de derrière le
sourire que les voyantes ont parfois et dont il semble qu’ils vous pardonnent

à l’avance d’une faute que l’on ignore. De même quand elle me demandait
de l’argent et que je lui en donnais — je devais alors l’argent dont je
disposais non à une biographie de Jenkins qui à vrai dire ne se vendit que
six ans plus tard mais à l’achat, grâce à Raoul Costeker que je connus de
cette manière, et à la revente d’un violoncelle fabriqué par Salomon et qui
avait appartenu à Cupis, puis à Duport, et que je regrette encore — elle
avait ce sourire désagréable, divin, avide, méprisant et stupide.
J’ai conservé des photographies d’alors. Ibelle très grave, accroupie sur
ses talons, pareille à une princesse du sang en collet monté ou en fraise qui
apprendrait la méditation en za-zen. Isabelle la bouche hilare, debout, avec
des foulards ou des plaids sur les épaules, devant des petits pommiers.
Isabelle nue — tel un héros de l’Iliade — cherchant à ôter des deux mains
une botte. Isabelle la nuque ployée, mettant un corsage. Ibelle se
déshabillait avec une brusquerie, une fierté, un désordre qui me laissaient
médusé et qui me faisaient presque honte de mon corps. Que haïssait-elle
pour être si impétueuse en se dénudant et pour être si agressive à l’égard du
linge qui l’avait revêtue ? Sa peau lui était pourtant un souci obsédant — et
comme une sorte d’obligation pesante ; elle la soignait, la badigeonnait de
laits divers. Elle se perdait chaque soir près d’une heure dans son propre
reflet et elle y voyageait. A vrai dire le soin qu’elle se consentait à elle-
même ne débordait pas toujours immensément en direction d’autrui, mais
elle était si belle.
Il est difficile de rappeler à la lumière l’apparence d’un corps aimé, de
décrire sa beauté et le désir qu’on en avait, alors que le corps subsiste,
vieilli, et détourne de cette pensée, quelque indulgence qu’on lui accorde et
quelque douceur qu’on trouve à ce souvenir — ou quelque satisfaction
qu’on éprouve à cette vengeance. Nous nous disons souvent que tout, pour
peu que nous y mettions un peu d’application et de hardiesse, devrait
pouvoir se dire, qu’il s’agit moins d’une capacité propre à celui qui éprouve
que d’une espèce d’accord ou de dosage entre deux ou trois univers, tels
que le réel, nous-mêmes et la langue. Et pourtant il semble qu’il n’y ait pas
de langue pour décrire l’amour, la beauté d’un corps, le souvenir de gestes
indécents et miraculeux et communs à tous. Ou plutôt il semble alors que
non seulement la langue fait défaut, mais aussi soi, et que la mémoire et le

réel même se dérobent. Les mots qui disent les parties du corps obtiennent
peu d’énergie de l’argot où au contraire ils touchent souvent à la fadeur ou
au patois puéril. Les mots dont usent les garçonnets, les adolescentes — la
plupart des militants — m’ont toujours paru roses, et sales parce que roses,
et impropres parce que apeurés. Les mots qui disent les parties du corps
n’obtiennent pas davantage d’énergie ni de précision du latin ou du
vocabulaire scientifique, pour peu qu’on se soit un peu frotté dans
l’enfance, pour le malheur, aux langues plus anciennes. Loin d’ennoblir, la
« fellation » ou le « cunni-lingus » font aussitôt penser à des amants
porteurs de nœuds papillon, de loupes-binocles, et d’avant-bras lustrés. Ces
mots cherchent moins à désigner qu’ils ne cherchent à vêtir. Et ils vêtent.
Celui qui veut décrire sa passion n’a le plus souvent rien de mieux à faire
que se taire et rougir. Et les scènes qui ont le plus compté dans sa vie et qui
l’ont rendu le plus heureux, en aucune façon il ne peut les exprimer ou,
quand il s’y résigne oi^cherche à en approcher, il erre entre le silence et la
grossièreté. Si je cherche à désigner un appendice qui gêne parfois dans la
marche à pied, dans le sommeil ou dans le plaisir que l’on peut éprouver à
monter sur un vélo de course, les mots sont bien vite décevants ; verge,
queue, bitte, l’un fait trop biblique, l’autre exagérément primate, le
troisième est si portuaire. Pénis, mentula : le premier paraît si savant, si
pudibond, le second trop pédantesque. « Sexe » lui-même est trop aseptique
et presque asexué et, désignant indifféremment deux mythologies qui
s’opposent, il ne pourvoit pas là de ce qu’il ôte ici. Ce mot est un caleçon.
« Non, ce n’est pas cela ! » disons-nous dans la hargne. Pauvreté de notre
langue quand elle doit dire un objet qui n’est pas exactement un objet. Tout
objet ou toute scène n’est pas indifférent ni même égal pour qui nomme. Il
est plus facile de décrire Vénus accueillie par les Saisons et parée par les
Heures et surprise par le Soleil alors qu’elle étreignait Ares — il est plus
aisé d’évoquer ce qu’entr’aperçut du corps de son amant Psyché à la
lumière de sa petite lampe à huile, ou du corps de la reine, Gygès caché
derrière un rideau, que l’entrecuisse qu’on a sous la main et dont il faut bien
convenir qu’il est le sien. Je dis alors tout bas : le sexe « hirsute »,
incroyablement hirsute d’Ibelle. Le mot « hirsute » finalement était comme
son nom, ou son prénom, du moins dans mon souvenir.

Au demeurant je ne suis plus si certain de moi autant que j’argumente et
que je songe. Peut-être n’entr’apercevons-nous rien. Et c’est pourquoi Eros
disparaît sur-le-champ. C’est pourquoi la reine de Lydie exige de Gygès
qu’il sorte du repli du rideau et qu’il l’épouse. Je suis si bouleversé et si
aveugle pour ce qui se dévêt. Tout se jette et confond et entraîne au
mouvement, à la prédation, à la succion, au désir. Nous devenons
brusquement millionnaires en perspicacité, ou en tristesse, ou en cynisme,
devant ce qui se rhabille et certes nous pouvons l’exprimer : mais c’est
qu’alors nous ne désirons plus. Ce ne serait plus s’unir qui animerait cette
volonté de dire ou de décrire, ce serait se séparer. La langue à l’égard des
parties honteuses fait songer à ces femmes mondaines et d’une maîtrise qui
nous laisse stupéfiés quand nous les rencontrons durant la journée d’une
manière imprévue : leur voix est lisse et raffinée et a oublié parfaitement ce
qu’il leur est arrivé de crier dans la nuit. Et quand nous les retrouvons la
nuit venant, elles nous font part de leur trouble quand elles nous ont vus
durant le jour, que leur voix a manqué les trahir, et nous ne les croyons pas,
et nous avons tort de ne pas les croire. Toute appréhension se dérobe et le
plus bouleversant retourne aussitôt à l’inarticulé. En sorte qu’il faut peut-
être dire que l’étreinte n’est pas couronnée par un morceau de langage —
qu’elle ne sera jamais — mais par un morceau de cri, de gémissement, ou
de vague silence.
 
On pouvait prendre par la mer, longer la falaise et les roches et accéder
à la ville par un petit chemin raide et sablonneux et sentant un peu l’ordure
humaine, tenace — sans nul doute plus tenace que l’excrément des
papillons, des guêpes ou des mouettes. On dit dans la Bible que Dieu
apparut à Moïse sur le mont Sinaï sous la forme d’un buisson brûlant tout à
coup mais qui ne se consumait pas. Juste avant le pont du chemin de fer —
la voie avait été désaffectée — sur la route de Neuville quand nous allions à
Saint-Martin-en-Caux, nous passions près du « buisson de la wassingue ».
Nous l’avions baptisé de la sorte parce qu’à cet endroit, il émanait du
remblai de la voie ferrée une odeur putride, de serpillière humide, urineuse
et pourrie.

De loin je ne pus jamais voir — même durant les plus beaux jours qu’il
y eut durant l’été — l’eau de la Durdent, toujours couverte de brume ou de
pluie au fond de la vallée. A marée basse nous empruntions un sentier de
pêcheurs assez raboteux, long et difficile. On descendait par les roches
jusqu’à une crique très sonore, dont les parois paraissaient crayeuses,
jaunes, couvertes parfois d’un peu d’herbe rose et grise, de saxifrages, de
thym, quand nous descendions, et qui devenaient noires, presque anthracite
pour peu qu’on levât la tête et qii’on les regardât du fond de la crique.
Jusque vers deux ou trois heures le soleil donnait sur le sable. Puis nous
rentrions déjeuner. Quand la marée était montante, ce petit panneau de sable
était assourdissant. Même quand la mer était d’huile, sans une ride. Il y eut
une dizaine de jours, durant l’été, où il fit très chaud. Les mouches, les
moustiques, les insectes pullulaient.
Il me semble que c’est cette année-là que je vis un macareux-moine, sur
la falaise, dans les herbes. Le macareux-moine semblait creuser un terrier,
ou déloger je ne sais quell animal. Sans doute cherchait-il à y déposer son
œuf. Isabelle souffrait de façon atroce de ne pas avoir sa fille auprès d’elle,
et de s’être prise de querelle avec ses parents qui avaient réprouvé le
divorce. Il lui semblait qu’elle trahissait tout. Elle me reprochait de ne pas
songer à parler de mariage. Nostalgie, manque, déception, je ne saurais dire
au juste quels sentiments Ibelle éprouvait. Elle me disait tout à coup qu’elle
songeait à sa fille. Je songeais moi-même à Delphine, à ses petites mains
qui jouaient dans mes cheveux ou qui auraient joué dans le sable, déshabillé
des pêches, déterré des carottes dans le potager situé derrière la maison de
Madame La Georgette, collectionné des coquillages ou des algues. Mes
propres insomnies, pensais-je, avaient commencé dès l’enfance, quand
maman était partie. Enfant, je ne dormais pas, je glissais mes mains le long
des cuisses comme un chevalier gisant, je restais immobile, je cherchais à
apaiser le rythme de mon cœur, et j’écoutais passer les voitures ou les
charrettes dans la petite rue pavée de pierres grossières et roses qui longeait
la propriété.
 
Le 15 ou 16 juillet le divorce fut prononcé entre Maria Callas et
Giovanbattista Meneghini et il se mit à pleuvoir. Je demandais une chambre

pour travailler à l’écart d’Isabelle. Elle-même s’enfermait dans la chambre
où nous nous étions aimés depuis notre arrivée. Elle contemplait l’âtre vide
et balançait des heures durant si elle ferait du feu. La chambre était froide.
Sur la console des cartes postales de Delphine — rédigées par Seinecé
d’une maladroite, feinte, touchante écriture d’enfant — étaient posées les
unes à côté des autres, en rang d’oignons. Il n’y avait pas de chaises. Seul le
lit à main droite.
Delphine devait venir passer neuf ou dix jours durant l’été, à la fin du
mois. Nous étions par instants très excités et à d’autres moments très
inquiets à l’idée de la revoir. A considérer l’état dans lequel me mettait sa
venue, et la culpabilité que je ressentais vainement à l’égard de l’enfant, je
puis avoir idée de l’impatience, du délire qui s’étaient saisis d’Ibelle. Moi-
même, je me souviens de rêves étranges d’alors : tayaut-tayaut des hallalis
de l’enfance, débusquant à cor et à cri, à cheval ou sur le dos les uns des
autres, chaussés de pantoufles en grosse laine blanche, les proies cachées
derrière les portes, les rideaux, le bas des lits, les fauteuils et les coffres. Il y
a aussi une scène du Baron de Münchhausen qui ressemble à cela : le baron
de Münchhausen perdu sur son traîneau dans la forêt d’Estonie va le plus
vite qu’il peut. Il fouette violemment son cheval. Puis il fouette violemment
le loup qui a dévoré son cheval. Puis il fouette violemment lui-même qu’a
dévoré le loup.
 
Nous couchions dans un grand lit de bois teint, vernissé, de style
néoclassique, avec une poire électrique elle-même en bois d’acajou qui
pendait à hauteur de nos têtes. La présence de cette poire électrique au-
dessus de nos têtes — Ibelle tendait le bras en l’air — est une des rares
choses qui l’avaient rendue parfaitement, enfantinement heureuse.
Le matin vers neuf ou dix heures — à supposer qu’elle ne fût pas encore
descendue à la cuisine — j’allais lui porter du café ; je l’éveillais ; j’avais
déjà dévoré depuis des heures mes Kipper, mes Spätzle, bu du Tokay. Nous
faisions vigoureusement l’amour. Ce qu’elle aimait le plus au monde, alors,
après que nos corps s’étaient séparés, c’était brusquement se lever et, nue,
ouvrir la fenêtre, replier bruyamment les volets de fer, inonder la pièce de

lumière, se précipiter à la salle de bains — me laissant somnoler seul sur le
lit avant que je me mette à travailler le violoncelle.
Seinecé demeurait en elle le souvenir insoutenable, et mille souvenirs si
attendrissants, si délicieux que nous ne pouvions nous empêcher d’évoquer,
nous ne pouvions nous empêcher de les voir toujours accompagnés de cet
ancien visage, si prévenant, si mobile, si beau que nous lui avions connu —
qu’elle lui avait connu bien avant moi, alors qu’il lui parlait de vie
commune jusqu’à la mort, l’entretenant des cent lieux où ils vivraient
ensemble, où ils mourraient ensemble, les dessinant, les aménageant, les
modifiant, imaginant tels gestes, telles habitudes, quelles occupations ils y
auraient, évoquant la douceur de sa peau nue, la tendresse de son sommeil,
le grain sourd de sa voix. Mais je n’étais pas lui. Je rêvais peu des lieux ni
de l’avenir. Jeunot, peureux, je me protégeais. En moi avec la culpabilité
remontait l’enfance mi-catholique, familiale, mi-protestante, celle du
pensionnat — remontaient des souvenirs sans cesse bibliques. J’étais Judas
Maccabée défaisant Apollonius — et je lui dérobais son épée magique. Il
est vrai, au surplus, que la maison de Bergheim était emplie de vieux bois
gravés — de regravures — de Wende représentant des scènes de la Bible,
Suzanne au bain, Judith égorgeant Holopherne, Salomé — les seins
humides de sueur après qu’elle a dansé — touchant avec la main le plat sur
lequel repose la tête de Jean le Baptiste. Maman leur préférait les gravures
de Cozens et celles de Girtin.
Cependant nous nous aimions. Beaucoup d’heures étaient douces. Nous
partagions nos angoisses vaines, nos remords peu nourrissants, nos craintes.
Nous rigolions. Je craignais les sons, les râles inarticulés, les bruits
autonomes que le corps fait, les odeurs de nourriture vomie et mêlée de bile,
les glaires blanches ou translucides sur les trottoirs où le pied perd
l’équilibre, les corps immobiles qu’on lave avec un gant de toilette, toutes
odeurs douceâtres et parfumées. Ibelle au contraire craignait plus que tout la
barbe qui pousse en silence, les mâchoires qui rentrent dans le visage, les
êtres qui titubent dans la rue et qui s’écroulent comme des chiffons sans un
mot.
Elle était plus petite que moi et pourtant me paraissait très grande tant
elle se déplaçait, s’asseyait, se dépliait de façon étonnante. La transparence

confondante de ses yeux dissimulait sa pensée. Je regardais son regard sans
jamais rien comprendre. La mobilité de ses cils me semblait un pouvoir de
fée. Elle avait le sexe tiède, nerveux, doux, exigu, délicieux. Dans le plaisir,
dans l’espèce de tressaut qui y correspond et qui fait que, parfois, dans
l’incohérence des mouvements qui subjuguent le corps, les lèvres des
bouches se séparent dans le temps même où elles se recherchent, elle ne
criait pas mais émettait une sorte de rire grave, une sorte d’hilarité qui
chantait aussi un peu.
 
Nous étions jeunes. Nous barbotions encore, si je puis dire, dans
l’intimité intimidée des êtres qui sont jeunes. C’est quand le corps promet
beaucoup moins qu’il n’a su faire qu’il commence à dénouer les entraves de
la honte et qu’il use d’un savoir et s’accorde des joies dont il est hélas
devenu un piètre dédicataire. Corps devenu une victime de plus en plus
indigne du dieu auquel elle cherche à s’offrir. Mais pour être franc,
vieillissant, je me dis qu’il n’est peut-être pas de don auquel le donateur
fasse injure. Peut-être n’était-ce pas cela seulement. Notre amour était plus
grand que notre désir. Le moyen que nous ne fissions pas mal l’amour ?
L’amour n’est pas bien fait pour l’amour. C’étaient des caresses violentes
et, quelque frequents que fussent ces instants, c’était toujours robuste et
gauche. Pour mon compte, le remords, l’ardeur même m’embarrassaient.
Alors qu’à Pâques j’avais emmené Didon à Saint-Martin-en-Caux, je
me gardai bien d’agir de même durant l’été — ne dormant plus, courant les
champs, les bosquets, les chemins, les vergers à sa recherche. Je n’avais
plus guère de curiosité pour les douleurs de l’abandon. Je confiai Didon à
un riche et étrange ami de Klaus-Maria qui restait l’été à Paris, enfermé
dans un immense appartement rue d’Aguesseau, et qui s’appelait Egbert
Heminghos. On dit souvent que celui qui désire ne veut pas que du bien à
ce qu’il désire. Isabelle m’aimant, ou flattant certains de mes désirs, était
comparable à Didon mangeant avec impatience, un empressement étonnant,
un soin minutieux — elle laissait l’arête — une sardine à l’huile, la
croquant avec avidité, ses dents jaillissant, surgissant avec de brusques
éclairs. Isabelle aimait, plus que le plaisir, cette violence, cette apparence de
promptitude et de faim. L’essentiel du désir qui nous porte vers un autre

corps veut le corps qu’il désire comme le prédateur sa proie, comme l’herbe
l’eau. Aussi tout corps qu’on aime cède la place brusquement et se retire
comme une mer. Toute envie a envie de se débarrasser de l’aiguillon même
de l’envie et le plus souvent, comme elle le confond avec l’objet, cherche à
se débarrasser de l’objet. Et de façon atroce tout ce qui apaise est un petit
baptême qui ressemble assez à ce à quoi sert peut-être la mort.
A cela s’ajoute un autre motif qui dans l’amour me fait peur et qui m’a
toujours peu ou prou — plus prou que peu — subjugué. Ce qui affleure et
menace dans le plaisir même, c’est que les plaisirs les plus certains ou les
rêves qu’on en tire, comme ils ne sont nullement propres à l’homme,
comme il faut les nommer inhumains, cette inhumanité de nos joies que
nous partageons avec les rats, les crocodiles, les babouins et les
hippopotames laisse bouche bée. Ce qui affleure et menace dans le plaisir
est quelque chose d’autant plus terrible, d’autant plus épouvantable que par
définition prodigieusement agréable, prodigieusement voluptueux,
prodigieusement surhumain, c’est-à-dire hors du pouvoir de la langue,
c’est-à-dire ineffable. Ce qui angoisse le désir et le nourrit de l’excitation et
de la crainte, c’est le chaos même où jette ce qui est terriblement agréable.
Nous ne tremblions peut-être pas de peur mais je tremblais de peur. Nous
étions jeunes,
maladroits, muets, avec à peine quelques regards brusques en dessous.
Ce sont presque des souvenirs d’enfants que je conserve de l’amour qui me
portait vers Ibelle. A Regnéville, près de Coutances, dix ans plus tôt, sous
un pont où ne coulait plus de rivière — « Drochon » était peut-être le nom
de ce filet d’eau que l’été asséchait — , avec une petite fille plus âgée que
moi, âgée de douze ou treize ans, nous entrions dans l’obscurité humide,
nous reniflions la vase sèche, sous la voûte basse en forme d’arc. Nous
repoussions du pied des excréments. Nous nous asseyions dans la gêne.
Nous parlions à voix basse. Nous nous adossions à l’une des piles épaisses
et grumeleuses. Nous nous pressions maladroitement la main, les seins, les
lèvres, le sexe. Cela faisait assez mal. Nous pincions. Nous nous aimâmes si
intensément, durant neuf jours. Nous oubliions toujours d’étreindre nos
doigts de pieds. Jamais les doigts de pieds.
 

« Allez, vous n’allez pas vous sucer la bouche comme cela toute la
journée ! » disait Madame La Georgette.
Nous allions nous baigner à la crique — un petit panneau de bois lui
donnait le nom de Pierre-qui-glisse. Sortir de l’eau de la mer et s’étendre
doucement sur une serviette-éponge brûlante posée sur le sable, et somnoler
vaguement dans le plaisir d’un songe idiot, c’est un plaisir intense et auquel
s’ajoute la satisfapnon peu convenue que rien ne peut l’ôter — et que
l’indigence la plus extrême peut le goûter. L’invraisemblance, la romance
même du songe est un bonheur comme l’essoufflement du corps que les
vagues ont longuement frappé, le battement du sang aux tempes, le bonheur
d’éprouver les membres et le volume et la chaleur, comme la tiédeur de l’air
atmosphérique à quoi un curieux destin nous a soumis.
J’aimais ses jambes — lorsqu’elle était allongée sur la plage au soleil —
où quelques grains de sable et de petits morceaux de coquillages
étincelaient. Nous allions chez Amaury, chez Dominique — chez des amis
d’enfance d’Ibelle. En remontant le sentier de la falaise, de loin, on voyait
Amaury et sa femme accoudés au balcon et la villa méridionale et gothique
et lourde, datant du début du siècle. On voyait la robe claire de Marion
voleter un peu autour des piliers de la lourde balustrade de ciment. De très
loin ce n’étaient pas des êtres, mais des taches menues, déposées là par
hasard, sur le fond vert et assombri de la colline, situé à l’est. Ces taches
colorées, ces morceaux de linge regardaient au loin des bateaux, des
morceaux de voiles colorées, de linges colorés sur la mer.
 
La venue de Delphine rendit un autre son que celui que nous avions
cherché à anticiper. Il fut pire. Delphine était butée. Elle me haïssait — ou
ma propre gêne la conduisait à me haïr. Elle était magnifique, avec des
joues rouge foncé, comme si elle avait eu les joues teintes avec du bois de
Pernambouc. Ibelle n’était pas plus souple ni tendre. Elle avait vu Seinecé.
La morgue d’Ibelle s’était accentuée jusqu’au silence. Elle crachait
quelques mots. J’irritais la mère et la fille. Pour l’une j’avais volé la mère.
Pour l’autre un « artiste » aux horaires maniaques et débutant et désargenté
— « Tu pourrais mettre un peu de beurre dans le pinard ! » me disait-elle

les jours où elle me voyait regimber à l’idée d’aller au cinéma de Saint-
Martin-en-Caux ou aux cafés-restaurants de Villefleur ou de Neuville —
remplaçait difficilement un « chartiste » plein d’avenir — ou du moins que
le malheur avait empli d’activité vengeresse et en effet brillante, multipliant
les articles d’érudition, les présentations de catalogue, les expositions, les
projets. Je regardais Ibelle maigrie, fière, rageuse, furieuse parce que
Seinecé lui avait offert — comme à une « invitée », disait-elle, et pour
« Karl et toi », avait-il eu l’audace d’ajouter — une boîte de caramels au
beurre salé — des « chiques de Caen » — dont je lui avais dit, naguère,
combien je les aimais lorsque petits enfants nous passions nos vacances
dans le Cotentin, près de Coutances. Je me disais regardant le regard
d’Ibelle fuyant mon regard — tout en répétant de la sorte une des
plaisanteries favorites de mes sœurs quand je boudais : « C’est Götz von
Berlichingen renvoyant l’émissaire de l’empereur les fesses à la main. »
Quelquefois nous louions des bicyclettes à la journée. Nous allions vers
« l’intérieur des terres », dans des lieux déjà tristes et déserts, roux,
lumineux. Nous pédalions silencieusement, harmonieusement, un peu
tristement. Ou nous pédalions avec rage.
Les plus belles journées, nous les passâmes à la crique — à la Pierre-
qui-glisse. Delphine s’amusait à monter sur les roches, à s’élancer en
hurlant et à atterrir à pieds joints près de ma tête. Je devenais fou. Cela
durait des heures, jusqu’au moment où l’eau montait, inexorable. Delphine
se précipitait avec une espèce de tension ou de rage. Elle amoncelait le
sable que l’humidité avait déjà gagné. Elle aplatissait bruyamment avec ses
paumes ces sortes de pics marron. L’eau venait en ronger la base avec une
insensibilité et un rythme éternels. J’avais sous les yeux la pyramide du roi
Chéops, la pyramide du roi Chéphren, la pyramide du roi Mykérinos. Déjà
la mer et l’écume les entouraient. Delphine tout à coup en devançait la ruine
et s’acharnait, tapait sur ces petits îlots montueux de sable qu’elle avait
édifiés. Elle les piétinait. Elle les piétinait et elle criait en les piétinant.
L’on fit des conmures de prunes lorsque les nuages furent réapparus. Au
marché les barquettes de groseilles rouges ou blanches pullulaient et ne
valaient rien. Moi-même, j’essayai de faire des confitures épépinées de Bar-
le-Duc. Avec Delphine nous allâmes à la ferme, obtînmes des plumes d’oie,

les taillâmes et cherchâmes à épépiner la groseille rouge ou blanche que les
doigts écrasaient. Cela intéressa vivement un paysan plus normand que
nature. Je cherchais le pépin lentement à l’intérieur du grain et la présence
du paysan me gênait considérablement. Puis je rebouchais la plaie avec le
petit lambeau de peau et la jetais entière dans le sirop de sucre bouillant. Ce
ne fut pas un grand succès. Ibelle et moi parvenions à épépiner une groseille
sur vingt. Les dix-neuf restantes étaient mangées par Delphine. Un autre
fermier nous vendit un lapin de garenne et à notre grande surprise le lapin
de garenne aux groseilles épépinées fut sublime.
« Quand j’étais petite — expliquait longuement Ibelle à sa fille — je ne
voulais pas être fabricant de confiture mais écrémeuse d’écume. » Delphine
voulait être pêcheuse de soles avec un immense filet carrelet capable de
sortir en ruisselant de la mer au moyen, si possible, d’une grue géante.
Ibelle, un jour, m’a dit aussi qu’elle avait rêvé, enfant, être blanchisseuse
pour pouvoir trousser haut les manches et papoter grossièrement en lavant
des vêtements intimes et en tapant dessus. Ensuite, dans les vergers, sur des
ficelles, en chantant avec d’autres petites filles des chansons ravissantes,
elle aurait pendu avec des pinces de bois des enveloppes de cadavres
vigoureusement essorées, des peaux vides et ruisselantes. Ces images
m’avaient laissé tout à la fois admiratif et pénétré d’une certaine inquiétude.
Il faisait froid. C’étaient les derniers jours de juillet en Normandie. Le
feu dans la cheminée du salon ne chauffait pas. Il nous semblait que tant
que nous ne serions pas à la place des bûches, nous ne ressentirions pas de
chaleur. Nous nous couvrions de chandails. Il y avait un soufflet crevé. Le
feu servait à délasser Ibelle qui, accroupie ou carrément à genoux plusieurs
heures par jour, jouait du bout du tisonnier à déplacer les braises.
Parfois, cependant, oubliant la haine qu’elle était tenue de me marquer,
Delphine montait sur mes genoux, venait se blottir et sucer son pouce en
contemplant le feu et sa mère accroupie en train de mouvoir davantage ces
branches sectionnées et mourantes et les flammes hautes. De temps à autre,
« Henri IV voulait se battre », me disait-elle en baissant la voix. Je portais
mes lèvres à son oreille :
« Henri III ne voulait pas », soufflais-je.

Un jour de pluie, allongé par terre à côté de Delphine, je dessinais une
maison de rêve — ainsi qu’elle faisait elle-même. Nous concourions.
C’était, cachée derrière la maison de Mademoiselle Aubier, la maison de
Bergheim, la roseraie, le parc, la mare, la vaste baie au bow-window et aux
brise-bise, et les six chiens-assis des chambres, les cheminées, les hêtres.
Après l’avoir terminée, tandis que Delphine s’amusait à cracher des noyaux
de prune sur son propre château Louis XIII tout à fait magnifique, à
quarante-deux fenêtres, grandiose — encore qu’un inexplicable
gondolement fît parfois chevaucher la réception et les combles — , la
maison que j’avais dessinée, que j’avais coloriée en imitant le geste de
Delphine et même le rythme de sa main — « Un, deux, trois, disait
Delphine, crayon vert ! T’es prêt ?  — Oui », répondais-je — , et alors
qu’elle commençait à chanter une chanson lancinante selon laquelle jamais
on n’avait vu et selon laquelle il était vraisemblable que jamais on ne verrait
la queue d’une souris pendre de l’oreille de Didon, la maison coloriée dont
j’imaginais qu’elle avait l’apparence de celle que nous possédions à
Bergheim me regarda. C’était une grosse face qui avait une expression
épaisse et triste. Comme si j’avais devant moi le visage d’un mort. Je
pensais à ma mère sur le lit de l’hôpital Necker. Mon beaibpère était là et, je
ne sais pourquoi, quelque âgé que je fusse, devançant la répugnance qu’il
m’inspirait, la tension où sa vue me mettait, la révolte même que son corps
suscitait en moi, je m’étais précipité sur lui et l’avais embrassé — tandis
que mes sœurs aînées détournaient la tête et que Câci me soufflait dans
l’oreille la vieille injure suprême : « Lèche-cul ! » J’avais regardé ma mère
sans doute — et même le doute ne m’est pas permis — mais je n’en ai
conservé aucun souvenir. Sinon que la cortisone l’avait rendue énorme.
Cette maison cossue — c’est-à-dire ce visage bouffi — représentait maman
mourante. Je conserverai autant que j’aurai et conscience et souffle la date
de sa mort, le froid, l’odeur. On avait entendu à la radio John Fitzgerald
Kennedy annonçant le blocus de Cuba. Tante Elly, Fräulein Jutta, Holger,
mes sœurs et moi étions arrivés les uns après les autres demi-heure après
demi-heure dans l’appartement de Neuilly. Seule Marga, enceinte de
Markus, n’était pas venue. Puis nous étions tous montés dans la grosse
camionnette de l’entreprise de Holger. C’était le 25 novembre 1962. C’était
Luise, perfide, qui avait tout fait — perfidement tout fait — pour que
maman fût reçue à Necker, non seulement parce que son cancer y trouverait

les soins les plus savants et les plus appropriés, mais parce que c’était au-
delà du temps, me semblait-il, la rapatrier dans un mot qui avait quelque
chose d’allemand, quelque chose des rives du Neckar. Depuis des années
Luise avait totalement cessé de parler le français. Et ses cinq enfants
n’avaient pas eu la possibilité d’étudier cette langue.
C’est avec gêne que je regardais mon dessin, je n’osais pas le
chiffonner, non seulement comme si j’avais ressuscité un être, mais encore
comme si j’avais commis un meurtre. Je prenais le dessin de Delphine et,
discutaillant sans fin avec elle, la gorge un peu serrée, je glissais mon dessin
sous le sien. Nous ne mîmes pas aux voix quel était le plus beau (je ne sais
pourquoi c’était toujours elle qui faisait les dessins et les coloriages les plus
beaux).
 
Cette année-là les papillons furent sublimes. Dès le séjour de Pâques, et
de même lors du long séjour en juillet et en août. Je n’étais jamais allé si au
nord en Normandie. Je découvris, je marchai. Je pédalais. Je cueillais des
bouquets de chardons ou de valérianes, ou d’œillets sauvages presque
blancs et d’une imperceptible, lente et lointaine odeur — des
séquelles de pluie, de mer, de vieilles larmes divines ou de rosée peut-
être.
Isabelle parlait de moins en moins, elle entretenait le feu dans le salon,
les lèvres un peu en avant, toujours un peu boudeuses. Nous avions peine à
imaginer que quatre jours plus tôt, dans la chaleur torride, nous allions nous
baigner au bas de la falaise dans la crique que l’eau envahissait — nous
laissions le sac, les serviettes-éponges, les vêtements, les montres sur des
roches plates plus hautes en saillie telles des « patiences », telles des
« miséricordes » qui pointent dans les fauteuils des chapitres en bois
ouvragé ou dans les stalles de pierre des anciennes basiliques, et qui
permettaient aux vieux prêcheurs et aux vieux sacrificateurs de s’asseoir à
demi.
Je ne savais que faire. Je jouais alors près de six heures par jour. A
Pâques il m’aurait fallu des mitaines comme celles que portaient tous les

Chenogne — tous les organistes de Ber-gheim durant des siècles dans
l’hiver. Mes doigts, l’extrémité des doigts de ma main gauche étaient si
couverts de corne — en ce temps-là — qu’ils étaient presque devenus
insensibles et difformes. Pour me réchauffer, pour occuper les heures vides,
pour rompre le silence d’Ibelle, je rentrais le bois coupé que Madame La
Georgette avait amassé en tas sur la pelouse, élaguais hors saison, cisaillais
hors saison et rien ne me paraissait plus fastidieux.
L’odeur persistante de bois humide et fumant de la cheminée qui avait
envahi la maison instillait dans nos têtes une migraine perpétuelle, ou du
moins ni intermittente ni constante, mais à l’image de la mer, avec des
mouvements d’avancée et de lentes extinctions, si lentes, si insensibles que
je n’éprouvais même pas la joie de les sentir disparaître, ni même celle de
les découvrir disparues — outre, par moments, la sensation, tête nue, de
porter, enfoncé jusqu’aux yeux, un chapeau de mousquetaire, avec un
immense panache en volute encerclant le front, ou un béret de peloton d’un
régiment du Train des Equipages à Saint-Germain-en-Laye.
Les chandails de laine que nous étions contraints d’enfiler avaient une
odeur mêlée de feu de bois trempé et chuintant, de pelouse humide et grasse
et de lombric qui soulevait le cœur peu à peu. Nous nous baignâmes encore,
début août, dans le froid — avec pour tout horizon un rideau de pluie
semblant sans cesse être à deux pas de là. Le monde était sans profondeur,
l’océan sans étendue. Nous nagions moins dans l’eau que dans d’immenses
bancs d’algues brunes en suspension, que la tempête avait arrachées, et que
l’on traversait à la brasse avec dégoût, avec l’ardeur du dégoût et qui —
quand on nageait sur le dos — donnait l’impression de progresser dans des
épluchures et parmi des animaux morts.
Pour se réchauffer Isabelle prétendait faire de l’ascension, évoquait
Lons-le-Saunier où elle avait vécu enfant et adolescente, escaladait les
roches, s’agrippant et tâtonnant des pieds et des mains en quête d’une prise,
s’écorchant les doigts, les cuisses et les genoux — ce qui à vrai dire n’ôtait
pas vraiment de leur attrait (sans que cela y ajoutât toujours) — et me
faisait regretter alors la grâce, dans ces sortes d’entreprises, que possèdent
les chats — ou le génie qu’ont à coup sûr pour monter le long des troncs,
des murs ou des falaises les escargots et les limaces. Outre la crainte toute

complaisante et narcissique et douillette qu’ont souvent les musiciens d’y
mettre en péril leurs doigts.
Particulièrement vexante pour le lys des vallées, le narcisse de Saron
que j’étais, Madame La Georgette me blessait à coups de hache. Ainsi
quand après avoir aimé Isabelle au sortir de son sommeil, après avoir passé
un pyjama avant de descendre avec Isabelle à la cuisine pour y prendre
quelque joie, si Isabelle suggérait que ma culotte de pyjama — il n’y avait
pas de pointure de pyjama dont les miraculeux rétrécissements pussent me
protéger du froid tout à fait — m’allait comme un « plumier à un fagot »,
Madame La Georgette amplifiait aussitôt. C’était alors comme une « fraise
au cou de Notre Seigneur Jésus-Christ » — remarques, vexations qui me
laissaient bouche bée. Isabelle passait la journée — les plaisanteries
intarissablement répétées étant de celles qui tiennent le plus chaud — à
multiplier les comparaisons flatteuses. Peut-être mes caleçons m’allaient-ils
comme une perruque sur la tête de César. Les pantalons de velours côtelé
que je portais alors pour me protéger de la chaleur de la côte normande au
mois d’août m’allaient, bien sûr, comme une paire de lorgnons sur le nez
d’Attila. Mes slips de bain — l’escalade menant le plus souvent à la
grandeur — figuraient dans l’océan comme un citoyen américain dans les
ruines de Ninive et ma nudité — par voie de conséquence mais cela, il me
faut convenir que je suis astreint à l’imaginer et qu’il y a sans doute
beaucoup de charité à l’envisager de la sorte — comme un citoyen de
Ninive dans les grottes de Lascaux.
Le froid se fit de plus en plus vif. J’achetais des bouteilles de vin cuit,
des apéritifs passés de mode — dont Ibelle raffolait — , des boudoirs aussi
que Madame La Georgette et elle plongeaient, comme deux vieilles, dans
leur verre après avoir déjeuné ou dîné.
Et c’est ainsi que l’amour était devenu fastidieux comme la sagesse de
Salomon, ou comme les piques raides et quelque peu agressives que
Madame La Georgette me lançait quand elle arrivait vers dix ou onze
heures du matin et qu’elle préparait le déjeuner. Nous avions peu à peu
cessé de croire que l’amour exigeait de nous que nous nous jetions l’un sur
l’autre, les nerfs tendus à rompre et les mâchoires serrées. Nous avions peu
à peu cessé de nous étreindre jusqu’à l’écrasement, jusqu’à la contusion.

Quand il arrivait encore qu’Isabelle s’offrît, il me semblait qu’elle
n’était plus là tout entière. Enveloppée de son apparence, elle reculait en
elle-même. Je ne touchais plus à chaque fois qu’un bout de peau rose, douce
et tiède, un ongle lisse, l’espèce de ficelle des cheveux, l’ivoire des dents
que montre une petite bête Carnivore tout à coup un peu humble voire
attendrie. Cela ne portait plus le nom « Ibelle ». Je ne parvenais plus
toujours à la désirer. Pourtant, accompagnée de ce corps, c’était elle que
j’aimais.
Faute de geindre ensemble, Ibelle aimait s’accroupir ou s’asseoir à
même le plancher et j’éprouvais quelque vergogne et quelque suffisance à
dominer le sommet de son crâne du haut d’un fauteuil, d’une chaise, ou du
lit. Nos discussions s’étaient elles-mêmes considérablement transformées.
Au « Tu te souviens quand je t’ai vu pour la première fois ?  » avait succédé
: « Qu’est-ce qu’on fait ?  » Au « La première fois où j’ai senti que tu... »
avait succédé : « En 66, promets-le-moi, il faudra que nous... »
Nous évitions de prononcer le nom de Florent comme si ce son était
capable de blesser à chaque fois. A chaque fois que ce nom sortait de
l’oubli où nous nous efforcions de l’ensevelir — et c’était sans cesse —
quelque chose en nous se déchirait et c’était du sang liquide que nous
perdions. Seule Delphine nous entretenait volontiers de ce que faisait son
père, et de ses prodigieux mérites, et de la chance extraordinaire qu’elle
avait eue — disait-elle légèrement, comme en passant — que son père eût
obtenu de la garder auprès de lui. Et le menton dans les genoux, elle
suçotait et lissait avec le doigt des tessons bleus et verts de bouteilles
fracassées qu’elle avait ramassés sur la plage et que le mouvement de la
mer avait polis.
 
Veules, Saint-Martin, Sotteville, Yport, ce ne sont plus tout à fait des
souvenirs. C’est presque devenu en moi une petite vignette légendaire : un
petit hameau sauvage au pied de la falaise. Nous étions si hauts. On ne
distinguait pas les mouettes des linges qui séchaient. Et la tour grise et le
clocher se mêlaient aux mâts des bateaux de pêche.

A mi-côte, on arrivait à un petit jardin. C’étaient quelques massifs de
fleurs, du gravier moussu et des ronds de lumière. On passait la grille. On
marche dans l’herbe et on tombe nez à nez sur un buisson qui sanglote. On
songe à un dieu du Proche-Orient dont le nuage originaire s’est sans nul
doute égaré, et définitivement divisé, sur l’océan Atlantique. (Dans ces
régions il se trouve beaucoup de dieux uniques qui se sont égarés ; on ne
prie plus ; on lève la tête.) On plonge la main dans les feuilles luisantes. On
tombe sur une enfant la bouche ouverte et qui vous regarde. On tend la
main. On l’attire. On l’embrasse. Elle a une part de l’aurore sur la joue.
 
Madame La Georgette elle-même, à mes yeux — et je crois que je me
trompais — , me paraissait avoir changé. Elle me paraissait être devenue un
personnage hargneux, détestable, vieille sorcière moralisatrice — c’est-à-
dire démoralisante, maussade, brusque, revêche, acre, disciple de saint
Acaire ou de celui quelle nommait Notre Seigneur Jésus-Christ — ne
cessant de direU chaque bon sentiment, à chaque consolation, à chaque
théorie, à chaque discussion entre Ibelle et moi :
« Qu’est-ce que cela signifie, Ibelle, veux-tu me le dire ?  »
Puis, s’en prenant brutalement à Delphine : « Si tu as faim, mange ton
poing ! » lui disait-elle quand elle traînait dans ses jupes — ses jupes se
résumaient à vrai dire en un grand pantalon marron, lâche, usé, en jersey
brillant.
A Neuville il y avait sous la fenêtre, près de l’évier, dans la cuisine, des
galoches en caoutchouc brun dans lesquelles Madame La Georgette, dès
qu’il pleuvait ou pour peu que la terre fût demeurée détrempée, exigeait que
nous emboîtions nos chaussures. Nous n’y parvenions qu’avec de grandes
contorsions et, au retour, avant même d’ôter nos cirés, nous les défaisions
avec une difficulté relativement moindre et les reposions, humides,
recouvertes de boue et de petites feuilles jaunes collées, luisantes, sur le
carreau de la cuisine. Madame La Georgette nous accueillait avec des mots
peu chaleureux : « Voilà une mare dans ma cuisine. Vous voilà beaux ! Vous
êtes trempés jusqu’au saint Greluchon ! »

Nous nous changions. Nous faisions un feu. Comme un jardinier
entoure de soins, de tuteurs, de regards une plante rare, Ibelle cultivait le
feu. Nous brûlions de vieilles souches de pommier. Delphine s’était peu à
peu apprivoisée et — sur l’exemple sans doute de sa mère — s’amusait à y
lancer des pommes de pin encore vertes qu’elle avait ramassées et qu’elle
tenait entre ses petites mains, dans sa jupe, assise devant l’âtre, gloussant et
chantant au fur et à mesure qu’elle les lançait.
 
Un matin, enveloppé dans un ciré glacial et jaune, j’étais descendu au
port acheter du poisson. Je rencontrai Raoul Costeker et Sylvette Miot.
« Oh ! Karl, dit-elle, vous avez pleuré en dedans ! »
Je m’approchai de la charrette de poissons. Il y avait des petites
daurades. J’hésitais à en acheter une. Costeker me prit par le bras, me
secoua vivement, m’embrassa les joues.
« Rentrez à Paris ! La Normandie ne vous réussit point. Elle ne réussit
qu’à l’herbe et aux mares ! Il faut que vous rentriez à Paris ! répétait-il.
 — Je prendrai un petit morceau de bavette ou de macreuse », dis-je.
Le marchand de poisson me faisait répéter. Il me regardait avec de
grands yeux. Ma main tremblait. Costeker continuait de me presser de
repartir pour Paris.
Je refusai. C’est comme un choral de Bach. Nous tâtonnons comme
dans les ténèbres. Nous titubons comme sous l’ivresse. En allemand Bach
veut dire ruisseau. Et c’est d’ailleurs sous cette forme qu’il apparaissait
dans mes rêves. Je fais l’objet depuis l’âge de quatre ou cinq ans d’un
cauchemar récurrent. Un arbre énorme et complètement creux, une espèce
d’eucalyptus grouille de perce-oreilles. Une casserole pleine de feuilles
d’eucalyptus et bouillante est posée sur un poêle de faïence noirâtre et
grasse ou en fonte. L’odeur très forte envahit la pièce mais on laisse trop
longtemps la casserole sur le feu. L’eau s’est évaporée. Au fond de la
casserole chauffée au point que le fond est rouge, les feuilles d’eucalyptus
se transforment en perce-oreilles. Le fond de la casserole, à vrai dire, est

une oreille sanglante, qui grouille de perce-oreilles. J’étais cette oreille. Les
perce-oreilles rongeaient le cerveau.
J’ai fait souvent ce cauchemar. Soit une oreille, soit un poêle, la porte
entrouverte, et ce sont des salamandres et non des perce-oreilles. Un poêle
qui n’est pas celui de Bergheim — en effet en faïence — un poêle qui
m’était interdit, et je ne sais plus d’où. Je revois la porte du poêle en fonte.
La petite poignée de cuivre me tente. Elle tente mes doigts tant cette porte
m’est interdite. Sur la porte, une scène biblique — sans que j’en puisse
savoir le nom ni en saisir le sens, quoique la connaissance des noms
n’accroisse pas particulièrement le sens de ce qu’ils désignent. Une femme
aux seins pleins de lait et pointus tient une serpe et l’approche des cheveux
d’un homme immense qui dort. Il a posé la tête sur ses genoux. Au loin, un
autre géant attaché par le cou et les mains tourne autour d’une meule. Je me
souviens que je croyais voir là le Kabold et que je mêlais les traits de la
femme à une vache plus ou moins fée mais d’un goût discutable qui
déféquait la nuit du sable dans les yeux. Tel est le premier souvenir de ce
cauchemar : j’étais blessé. J’avais quatre ou cinq ans. J’étais monté au
prunier. Une branche avait cédé. Je m’étais cassé le bras. Ma mère, à une ou
deux semaines de là, de retour de Caen — et non de Neuilly — était entrée
dans ma chambre. J’étais alité mais elle ne traversa pas la chambre jusqu’à
moi. Elle dit : « Mais qu’as-tu donc au bras ?
 — Je suis cassé, avais-je répondu.
 — Voilà qui s’appelle jouer de malchance ! » me dit-elle et, sans
m’embrasser, elle passa dans la chambre de Lisbeth. Ce défaut de baiser —
et comment parler d’un baiser absent, des effets presque volubiles d’une
absence de baiser ?  — me cuit encore la joue. Ou, pour user d’une autre
image, il a ouvert en moi une plaie généreuse et que je sens presque
inguérissable, et une impatience à racler la corde, à gratter le papier, qui ne
connaît pas de pause.
La tour grise sur le port de Saint-Martin-en-Caux me faisait songer à la
fois à la tour Guillaume à Regnéville — mais aussi à la tour en pierres
bleues de Bad-Wimpfen. A Bad-Wimpfen il y a un célèbre Christ articulé

qui lui aussi a pénétré mes rêves, a épouvanté mon enfance. Il était coiffé de
vrais cheveux. Maman aussi avait de vrais cheveux.
 
Je fus pris d’une tristesse singulière, qui n’était jamais douloureuse mais
que rien ne rompait. Cette tristesse bien sûr affectait l’amour que je portais
à Ibelle. Je me sentais doucement déserté de l’émotion qui naît le plus
ordinairement et le plus quotidiennement de la présence d’un corps qu’on
aime. Il y a des sons et des odeurs qui mesurent l’attachement que des êtres
se portent. Ils sont des jougs sur la nuque, des chaînes aux pieds, des
anneaux autour des mains qui mesurent la passion. Mais les sentir — sur la
nuque, ou sur les doigts, ou sur les chevilles, ou dans les narines, ou dans le
lobe d’une oreille — est déjà en soi une manière de trahison. Les entendre
est déjà un minuscule adieu que l’on adresse à l’être qu’on aimait.
La transfiguration avait abandonné nos corps. La capacité de demeurer
des heures à s’occuper d’un corps sans connaître l’ennui, la capacité de
contempler sans finir la beauté de la lumière sur un corps et le caractère
fragile, merveilleux, indiscutable de ses formes, son ventre, un doigt, la
cheville, l’oreille, une cuisse — ces capacités peu à peu s’étaient défaites.
Tout devenait humilié et cru.
Il me semble qu’il est difficile de contempler longtemps des organes qui
ne sont pas profondément originaux et qui, à vrai dire, pullulent, et
d’éprouver des sentiments qui pullulent eux-mêmes. Encore que cela soit
peut-être faux : on admire longtemps et merveilleusement et beaucoup les
organes génitaux des plantes. On les nomme les fleurs. On passe son temps
à les offrir. « Veux-tu un petit organe génital ?  » Je lui parlais des rythmes
en nous de l’ombre et du jour, Isabelle haussait les épaules. « Tu parles,
Charles ! » disait-elle. Cette plaisanterie peu méchante a beaucoup blessé
mon enfance. Elle ne croyait pas que l’accoutumance, comme elle pouvait
intensifier l’entente entre deux corps en extirpant peu à peu la maladresse,
la pudeur ou la gêne, pût aussi bien l’émousser. Elle ne croyait pas que la
compagnie sépare, ni que la tendresse est un peu barbante — sentiment par
nature toujours plus ou moins mêlé d’ennui, de douceur ou de somnolence.
Il n’y a pas d’ombre qui n’ait son corps. L’ombre du corps, du seul corps

dans laquelle nous vivions désormais — qui assombrissait tout — était celle
de Seinecé.
Nous ne voulions pas avouer ce nom. Delphine seule le clamait. Nous
étions mécontents de nous-mêmes, et les reproches que nous commencions
à nous adresser sans cesse pour des riens, l’un à l’autre, il aurait été plus
judicieux de nous les adresser à nous-mêmes. Nous dînions ensemble, nous
nous vêtions, nous nous parlions, nous nous épiions, nous nous heurtions de
façon lasse et appliquée. Nous nous taisions de plus en plus souvent, et ce
silence même où nous tombions était devenu plus complexe, plus fermenté,
plus lourd de pensées, de rancœurs, de rêveries non partagées, que les
quelques reparties éculées par lesquelles nous cherchions sans grande
conviction à nous déchirer.
« Je suis gaie comme un pensum », disait Ibelle en se forçant, avec la
pauvre volonté d’être sarcastique.
« Moi aussi, cette vie me déplaît, répondais-je.
 — Je me déplais, tu te déplais. Tu te déplais, nous nous déplaisons... »,
hurlait-elle, tout en prétextant qu’elle avait tout quitté pour moi, me
bourrant de légers coups de poing dont je ne savais s’ils étaient affectueux
ou s’il s’y assouvissait une part de haine.
Nous eûmes des discussions plus pénibles, plus âpres. Ibelle devait
reconduire Delphine à Chatou et décida — par rétorsion — après qu’elle
aurait redonné Delphine à Florent, de passer trois jours auprès de ses
parents à Lons-le-Saunier. Je me retrouvais seul dans la maison de Saint-
Martin-en-Caux. Il pleuvait. J’allais fermer les volets lourds et pleins,
inégaux et qui jouaient. Je rentrais, j’allumais quelques lampes pour que
cela parût vivant et que moi-même j’en emprunte un peu de vie ou de
lumière. Je dépliais un journal sur la table de la cuisine, j’allais chercher
une dizaine de pommes du jardin, plissées, tavelées, je voulais faire une
sorte de compote.
Madame La Georgette ne venait que durant la journée. Je me retrouvais
seul. La nuit, la lenteur de la nuit, l’insomnie me font peur. Dormir seul
m’est peu agréable. Les ongles des mulots qui couraient dans le grenier

tapaient par brusques saccades et la présence de ces animaux me paraissait
odieuse, sinon monstrueuse. Ma main pendait hors du lit — je la ramenais
sous le drap, crainte qu’elle fût rongée.
Je ne m’endormais pas. L’intense lumière de la lune filtrait par un
losange dans le bois du volet. Je repoussais doucement le drap.
Il est des souvenirs, des hasards qui demeurent toute une vie
paradisiaques, presque sans vraisemblance. Lorsque je me réveillai, c’était
un de ces rares jours de soleil éblouissant. Et peut-être au bout du compte,
sur la côte normande, tout le miracle était-il là Je travaillai quelques heures
puis je m’empressai de descendre à la crique. Du sentier, je vis qu’elle était
occupée — trois baigneurs étaient étendus. J’hésitai un instant à descendre
les roches. De la falaise je voyais la Pierre-qui-glisse, au loin, noire comme
l’encre, qui se détachait sur la mer. Le ciel, la mer étaient d’un bleu
admirable, laiteux — bleu comme le bleu des porcelaines de Meissen. Je
pris le parti de descendre. Je passai le petit oratoire. Je passai le buisson à la
wassingue cachée. Je descendis, je désirais le soleil. Je commençai à me
dévêtir, passai le baigneur et les deux baigneuses qui — allongés sur le
ventre — visiblement dormaient. J’étendis une serviette à la limite des
vagues. Je nageai quelques instants, m’ébrouai violemment et revins
m’allonger sous le soleil de dix heures à la limite des vagues.
C’est le plus souvent au soleil — comme une plante toute
chlorophyllienne — que j’ai senti monter en moi, à proportion de la chaleur
et de la beauté de la lumière quelque chose d’éternel, de foncièrement
vivant, un oubli, une gratitude réelle, un sentiment de vie. Je m’endormis.
L’eau montante me mouillant les pieds me tira de mon rêve. Je me levai
et étendis ma serviette un peu plus loin, à deux pas du groupe des deux
baigneuses et du baigneur. Je m’allongeai de nouveau. Je rêvassai.
Entrouvrant les yeux par instants, je vis une des baigneuses — la plus
brune, la plus méridionale — qui me regardait. Je lui souris. Elle me sourit.
Le désir est étrange. Tout à coup nous sommes de plain-pied, nous
sommes d’intelligence avec un autre corps. Nous nous regardions avec
satisfaction et presque camaraderie. Plus tard, elle se leva, entra lentement
dans la mer. Elle avait le torse vaste, le corps un peu raide, droit, très

marqué dans ses formes — mais ce caractère un peu d’idole, et le dos
sportif et hiératique, m’en imposent toujours. Nous nageâmes, nous
bavardâmes, nous rîmes.
Rejoignant la crique, nous nous allongeâmes l’un près de l’autre et elle
me décrivit ses vacances. Elle était grecque. Elle venait de Paris, se dirigeait
avec ses amis vers Bordeaux, puis rejoindrait la Provence, son mari, sa fille
avant de regagner la Grèce. Je m’appelais Karl Chenogne. Elle s’appelait
Photini Gaglinou. Son mari s’appelait Stephanos Gaglinos. Elle cessa de
parier de lui. La peau, mouillée d’une sueur plus salée, se faisait plus
odorante. Chaque mouvement dégageait des odeurs de plus en plus
chargées et de plus en plus désirables. L’odeur grise. Comme l’herbe folle
dans un parc qu’on a laissé à l’abandon, le désir envahissait. J’épiais ces
perles de chaleur hésitantes, hasardées, coulant peu à peu dans la rigole des
seins. Je lui caressais la main. Elle serra mes doigts. Nous nous tînmes
quelque temps comme deux enfants de cinq ans, mis en rang dans le préau,
en blouse grise, avant de pénétrer sous le regard du maître dans la salle de
classe glaciale. Puis nous approchâmes nos corps. Nous suçâmes nos lèvres.
Elle approcha sa bouche de mon oreille :
« On peut aller chez toi ?  » demanda-t-elle.
Je craignis Madame La Georgette qui devait alors préparer le déjeuner.
Je préférai l’hôtel. Il ne restait de libre qu’une petite chambre meublée —
faux acajou 1950 — au deuxième étage, dans l’anse même du port. Nous
nous aimâmes dans une joie, une absence de sentiment, une faim et un
plaisir indescriptibles. Je l’entraînai manger dans une ferme-restaurant à
Ouville-l’Abbaye, près d’Yvetot. Nous revînmes. Nous dînâmes à Fécamp.
 
Je me fais l’effet du baron de Münchhausen qui raconte sans finir des
histoires de chasse plus incroyables et plus vantardes les unes que les
autres. Je me construis l’image flatteuse d’un séducteur à succès. Il faut
rétablir la vérité : les corps que j’ai non pas violemment mais longuement
désirés se comptent sur deux pauvres doigts d’une seule main. J’ai sans
doute été séduit par cinq ou six femmes. J’en ai séduit moins encore. Dans
mon enfance sur les huit femmes qui m’entouraient je n’ai retenu l’attention

que de Marga et de Luise — et un peu de Hiltrud. Le premier, Seinecé,
m’avait offert, plus loin que la camaraderie, un peu d’affection
désintéressée. Quelque chose qui me paraissait l’apanage des héros
d’Homère — mais certes pas des dieux, ni des disciples de Jésus. Depuis
lors, sur cinq femmes qui ont vécu quelques saisons avec moi, trois m’ont
abandonné. Et il faut croire que j’en ai le désir, et que cette éventualité
même de l’abandon m’attire pour une part en elles, et cela dès la première
avidité qui m’engage vers elles.
Photini était d’une beauté singulière, musculaire, lourde, irradiante,
sportive, communicative. La beauté n’est jamais intérieure. Elle ne saurait
d’ailleurs l’être sans contradiction. Ce serait encore quelque reflet qui la
découvrirait à nos yeux et qui serait encore apparence pure. Elle ne dit pas
un mot d’amour — d’une franchise, d’une santé, d’une gaieté que je n’ai
jamais revues. Elle parlait, me semblait-il, excellemment le français et
passait à l’anglais lorsqu’un mot lui faisait défaut. Mais nous parlions peu.
Ce n’est qu’incidemment que je sus que son mari était un industriel et pour
quelle raison il se trouvait alors à Nice avec sa fille. Mais j’en ai perdu le
motif. L’amour, depuis les chants les plus anciens, non pas depuis les chants
des oiseaux ou ceux des dauphins mais depuis les chants humains les plus
anciens, depuis l’invention de l’arc (il semble que j’aie mes entrées pour
pouvoir parler de la sorte avec tant d’assurance de choses dont il ne reste
aucun vestige, mais en effet, comme tous les musicologues, j’ai mes
entrées), les hommes l’ont comparé à une flèche unique, brusque,
improviste, terrible. On se dit : « Tiens ! Une immense blessure s’ouvre au
fond de mon âme et je vois que d’instant en instant elle s’étend ! » Et à
chaque fois c’est la révélation. Et à chaque fois, impuissant à reconnaître ce
que la révélation révèle, on ne s’en remet pas.
 
Nous nous aimâmes une quarantaine d’heures. Le second jour, de
nouveau, il ne cessa pas de pleuvoir et nous restâmes dans la chambre —
sortant pour petit déjeuner, pour déjeuner, pour goûter, pour dîner, pour
faire médianoche. Ce corps était d’une beauté vigoureuse, drue, terrestre,
gourmande, sublime. Pourquoi des parties qui peuvent paraître le plus
souvent assez malodorantes, et dont on dérobe volontiers la vue, et qui par

ailleurs ne sont jamais tout à fait propres, l’idée de les lécher fait-elle battre
le cœur ? Cette journée — cette double journée — fut une joie qui ne
discontinua pas. Et il me semble presque qu’à l’égard de ce corps il me
reste quelque chose du désir.
Photini quitta Saint-Martin-en-Caux — avec le couple qui
l’accompagnait — pour le Mont-Saint-Michel puis la Provence. Nos adieux
furent brusques, pudiques, peut-être émouvants. Nous ne cherchâmes même
pas à nous communiquer nos adresses. Nous ne nous revîmes jamais. J’en
retiens ce nom étrange : Photini Gaglinou — ce génitif asservissant et
étrange, Gaglinou : celle qui appartient à Gaglinos, et qui résumait le destin
de ces heures. J’attendis le retour d’Isabelle — de celle qui n’avait pas été
tout à fait « Seineçou ». Je n’ai jamais su faire des jeux de mots qui
convainquent et entraînent le rire. J’en éprouve du regret. La pluie était
revenue et elle était inlassable.
 
Les soirs de pluie — de pluviotement tenace — sont lancinants et
atroces. Je ne hais rien tant que le clapotement de la pluie sur le ciment ou
sur la pierre des perrons, et les ricochets de l’eau qui s’écoule en rigoles le
long des murs. J’éprouve aussitôt le sentiment de quelque chose en moi qui
s’écoule furtivement, et qui n’ose pas ruisseler, et qui ronge. Au contraire la
pluie tempétueuse, fouettante sur les carreaux me donne plutôt de
l’excitation et du bonheur.
Isabelle revint, maussade, angineuse, tussive, enrouée — et je prends
conscience que ce ne sont toujours que des sons qui me reviennent, des sons
de toux, de voix qui se perd tout à coup, de nez qui renifle, et non des
couleurs ou des étoffes. Le retour d’Ibelle de Lons-le-Saunier, le bruit de la
pluie sur le ciment et le perron, le son de l’amour — un halètement enroué
— , tout cela fait revenir en moi la plainte à proprement parler respiratoire
de la pompe de la citerne et le rejet violent de Peau dans la bassine de la
vaisselle ou dans le seau. Et c’était la citerne de Bormes. Et c’était le début
de mon amour pour Ibelle. Et là encore il s’agissait de sons. Et plus encore,
cette plainte de la pompe de la citerne, elle était presque devenue le son de
mon corps, le son scellant mon corps du nom d’Ibelle, son qui portait le

témoignage de la première fois où mon corps s’était durci vers elle, s’était
porté vers elle autarrtqu’il se refusait à son désir. Et, aussi bien, je m’en
étais désormais détourné. Je cessai de l’aimer un soir — sans que j’aie su
alors que j’avais cessé de l’aimer. Je ne sais plus quel pouvait être au juste
ce soir — mais un soir il arriva que nous nous heurtâmes les dents. Un
instant nous fûmes comme des morts. Le bruit des dents, le claquement de
l’émail des dents avait été extraordinairement fort, mat, indésirable, réel. Et
il s’agissait encore d’un son, d’un avertissement sonore — ou encore d’une
partition plus profonde que celle qui est à la merci de la langue, et touchant
même peut-être au réseau sonore qui la sous-tend, et dont elle n’est peut-
être qu’un surgeon fallacieux et pervers. Une passion s’était diluée —
s’était mêlée à la bruine, à la pluie, et comme au son de la pluie. Tout
paraissait extraordinairement fragile, fastidieux, temporaire, transitoire.
Nous transitions. Nous transitons. Nous avions les pieds glacés — nous
avons les pieds glacés, le nez qui goutte, un peu de brume sur les lèvres. Et
nous nous resserrions dans l’encoignure. Nous nous serrons.
 
Nous transitons, cela veut dire aussi : nous allons vers le passé. Et c’est
totalement, tout entier, que nous allons vers un passé total. Il y avait à une
quarantaine de kilomètres de là, sur les bords de la Seine, près de Notre-
Dame-de-Gravenchon, des cercles de sable qu’un vieil homme nous avait
montrés du doigt et dont il prétendait qu’ils étaient mouvants. Les pieds y
enfonçaient vite et pour peu que le corps s’entravât plus profond dans cette
poudre inconsistante, les efforts mêmes qui cherchaient à se soustraire à
l’enfouissement enlisaient davantage. Et notre amour s’enfouissait
davantage. Peu à peu, semblable à une eau qui cesse d’être agitée, la surface
granuleuse se refermait sur des visages et des corps qui étaient devenus
invisibles. Et notre amour, à mes propres yeux, était devenu étrangement
invisible. Le passé, la mort est ce sable qui se meut et qui boit tout de nous.
Le sable même, ce sont de véritables montagnes qui sont désagrégées. Ce
sont des souvenirs. Et hélas c’est tout ce que je suis, c’est tout ce que je fais,
c’est tout ce que j’écris. Supposé que nous prenions une poignée de sable
sur la plage et que nous entrouvrions un peu notre poing, c’est une
montagne qui file entre les doigts. Et c’est une falaise qui susurre.

Le matin, vers quatre ou cinq heures, j’allais porter la poubelle de
caoutchouc noirâtre, pesante, puante sur la route. Vers onze heures j’allais
jusqu’à la Grand-Rue de Neuville acheter du pain et, à l’épicerie, acheter
des bières, du vin, des gâteaux secs. Je me mis à faire la cuisine, faute
qu’Ibelle la fît. Je ne sais plus pour quelle raison, Madame La Georgette ne
venait plus préparer le repas de midi. Ibelle s’était désintéressée de tout
cela ; l’amour avait ses devoirs et c’eût été manquer à l’étiquette que le
malheur se salît le bout des doigts et songeât à l’épicerie. Je prenais un balai
vaguement vers le soir — ou un morceau de chiffon — à la condition
qu’Ibelle ne me vît pas. Comme disait Klaus-Maria qui était féru de
méditation assise : « Bouddha n’est pas plus dans le temple que dans le
balai des toilettes. » Ibelle me répondait avec à-propos, et non sans
vraisemblance, que pour mon propre compte je ne pouvais quand même pas
envisager de résider dans le temple, et qu’il fallait alors me résigner. Il est
vrai qu’il ne s’est jamais trouvé un précepte religieux, même indien, pour
m’apaiser. J’avais garde de ne pas toucher aux vêtements d’Ibelle jetés en
désordre au travers de la chambre.
Les femmes que j’ai rencontrées dans ma vie — et qui l’ont illuminée
sans nul doute, principalement aux heures de grand soleil — étaient si
remarquables et avaient une idée si haute et si juste de leur valeur qu’elles
ne faisaient à peu près rien qui l’eût avilie et qui de ce fait les eût abaissées
à leurs yeux — rien de très concret, au-delà de posséder un corps. Rien de
ce qui les nourrissait ou qui concernât les lieux, les couleurs, les pensées et
les sons ne les remplissait d’enthousiasme. Rien aussi bien qui pût nouer
des liens complexes et variés et qui fût capable d’attacher beaucoup ni
longtemps — encore que les discours idéologiques aient quelque chose à
mes yeux de profondément attachant, parce qu’ils tiennent du refrain de
l’enfance, du plaisir du refrain, et peut-être même — où elles excellaient,
mais en quoi n’excellaient-elles pas ?  — du plaisir médusant et profond du
ran-ratapataplan.
 
Il était neuf heures. J’avais cessé de traduire. Le soleil était de retour,
avait inondé la chambre où je travaillais. J’étais descendu au jardin. Je
m’étais installé au plus haut de la pelouse. J’avais traîné deux fauteuils en

rotin pour bien marquer à Ibelle que j’avais convoité sa présence. De
nouveau le soleil du matin était presque brûlant. Je voyais la mer vert foncé
et huileuse au loin derrière les pins parasol et les chênes. Je me souviens
que je lisais et préparais des partitions de Sebastian Lee et de Goltermann et
je m’ennuyais un peu. J’eus un sentiment de bouleversement tout à coup,
comme si une décision qui tardait à venir s’était prononcée à mon insu.
Voilà : je n’aimais pas cette musique, j’aimais les œuvres du xvne siècle, ou
du début du xvme siècle, je quittais Ibelle, je rentrais à Paris, je ne me
souciais plus que de musique baroque, je devenais un grand violiste,
j’entrais chez Arraucourt, on s’effaçait devant moi, « Qui est-ce ?  »
demandait-on sur mon passage, « C’est le nouveau Sainte Colombe. Vous
ne le reconnaissez pas ? C’est le nouveau Marin Marais. C’est le nouveau
Cupis ! » répondait-on tout bas avec respect. Je décidai de partir, de
rejoindre Paris, de changer ma vie. Je me mettais à haïr la Normandie. La
Normandie me semblait toute à l’image de la toile cirée à motifs de petites
noisettes roses et de petites fougères vert pomme que Madame La Georgette
essuyait — s’il est possible de dire — après chaque repas avec un chiffon
humide et huileux. Cette toile cirée était brillante, lumineuse comme un pré
gras et détrempé dans la lumière, sous la suspension, au milieu de la
cuisine, aussi onctueuse et engluante qu’une passion finissante.
Quoi que ce fût, toute cette herbe, ces pluies, cette mer, cette femme
m’étaient devenues source de détestation. Les roches, les berniques sur les
rochers, les coques brisées coupant le pied, les algues glissantes, les bancs
de moules et de baigneurs, la vulgarité de tous les vivants, le sentiment de
la banlieue à l’égard de la ville — le sentiment de la villégiature à l’égard
de la vie tout court, sorte de banlieue temporelle, voie sans issue et dans le
temps et dans le cœur et dans l’espace. La sensualité incessante, proche de
la traite à l’étable à heures fixes ou du prurit maladif d’une plaie vaguement
purulente et dont on a le sentiment qu’il suffirait de ne pas la gratter durant
un jour ou deux pour qu’elle s’apaise et se résorbe. Les chagrins aussi, les
chagrins incessants, rendant humide la pelouse et si révoltant de s’asseoir
au jardin, La multitude des guêpes, des moustiques, des abeilles, des
mouches cette année-là. Les méduses sur le bord du rivage, les moustiques
la nuit. Je me saisissais d’un vieux roman plein de mélodrames — la mort
sadique d’un fils de menuisier, des femmes très belles se montrant nues à

des hommes et les assassinant ou, affamées, mangeant leurs nouveau-nés, et
le cordon ; et jusqu’à leur délivre — et j’écrasais avec passion les
moustiques. Quand j’en avais tué un je me disais : « Tiens ! voilà que la
Bible sert à quelque chose ! » Le 6 août j’étais à Paris. Le 8 août je
restaurais un privilège. J’étais à Saint-Germain-en-Laye et j’embrassais
Mademoiselle Aubier.
 
Quand j’arrivai, dans ma Quatre-chevaux vrombissante — quatre
chevaux, c’est l’attelage des quadriges, des triomphes — , Mademoiselle
Aubier quittait la maison en marchant avec prudence, avec un porte-cartes
vert Empire sous le bras. Je m’arrêtai brusquement et ouvris la portière.
« Saperlipopette ! dit-elle. Est-ce bien vous, Monsieur Chenogne ?
Quelle surprise délicieuse vous me faites ! »
Je garai la voiture. Elle m’accompagna jusqu’à la grille. Je retrouvai
Ponce, le chien de Mademoiselle Aubier — et nous nous serrâmes la main
et nous nous frottâmes le nez.
« Prenez la clé de la maison, me dit-elle. Denis est dans l’Iowa (elle
prononçait « aïe au ouah ! » comme un petit cri douloureux adressé à
Ponce) pour deux mois ! Je dois faire une course mais vous ne serez
certainement pas encore au Pont-Neuf que je vous aurai rejoint ! »
Mademoiselle Aubier était vieillie. Elle avait une robe de crêpe gris et
un magnifique chapeau avec des papillons gris aux ailes tachées de violet,
une voilette de tulle gris, le chignon bas et fort maladroitement noué. Elle
avait soixante-dix-neuf ans mais elle avait encore une espèce de beauté
douce, affaissée, recroquevillée sur elle-même. Lorsqu’elle fut de retour —
lorsque nous fûmes à prendre le thé, à manger des tuiles aux amandes et des
éclairs — je m’ouvris à elle de mon amour pour Ibelle.
« Oh ! Je connais le fourbi ! » me dit-elle avec un ostentatoire mépris
qui me blessa — et en portant méticuleusement sa main à sa bouche, tenant
son mouchoir, tapotant ou essuyant un déchet de tuile ou une larme
imaginaire de thé ou de salive.

Je ne lui cachai rien des difficultés que nous connaissions.
« Vous savez, rétorqua-t-elle, je ne suis pas arrivée à mon âge sans
m’être fait une petite idée sur les sentiments humains. Vous croyez aimer
Isabelle. A mes yeux cela ressemble aux délicieuses disputes à mort des
écoliers dans la cour de récréation des écoles primaires. Je connais bien un
remède que je vous soumets- C’est le seul que je sache que l’expérience
n’ait peut-être pas démenti. Je crois qu’on peut, avec mesure bien sûr,
vaporiser légèrement le matin la literie à l’essence de serpolet. Mais
convenez que c’est une entreprise bien ambitieuse, et tellement inutile.
Dites-moi, répondez-moi franchement, Charles, a-t-on jamais vu deux corps
n’en composer plus qu’un ? Mon opinion est que ce sont des rêveries de
gens qui sont tombés sur le chapeau. »
Mademoiselle Aubier, tantôt cynique, tantôt bégueule et nettement
collet monté, m’expliqua qu’elle avait toujours proscrit les attouchements
mutiles — n’était une fois, convint-elle. Il s’agissait d’un familier du grand
Stéphane-Raoul Pugno. Elle était toute jeune. Elle avait dix-neuf ans.
C’était en 1905. « Il me semble que c’était en 1905, dit-elle, parce que c’est
cette année-là que nous avons dû quitter l’appartement de la rue du Quatre-
Septembre à cause des travaux du métro, insupportables de poussière et de
bruit. Pourtant papa aimait aller travailler à la Bibliothèque Nationale... »
Mademoiselle Aubier s’interrompit. « Si nous buvions un peu d’alcool
maintenant, pour nous remettre de ces conversations si profondes ? Si nous
faisions cornemuse ?  » dit-elle en se levant. Je pris conscience que cela
faisait déjà deux ans que ce mot de cornemuse appartenait à notre idiome —
comme à celui de Florent Seinecé. Mademoiselle Aubier ne supportait pas
et trouvait même singulièrement vulgaire qu’on dît « apéritif ».
« Puis-je dire un mot de charretier ?  » suggérait-elle à chaque fois en
minaudant lorsque sonnaient les douze coups de midi à la minuscule
pendule Directoire. « Et si nous nous rincions un peu la cornemuse ?  »
disait-elle en portant la main devant sa bouche comme une petite fille qui
pouffe ou qui feint de pouffer. Aussi ne disions-nous plus « prendre
l’apéritif » mais « faire cornemuse ».

Elle me servit un peu de vin cuit, emplit son verre à ras bord et
développa, dériva sur la musique, sur sa mère. « En janvier 1899 maman.,
qui était une amie de Jane de Théza, a chanté pour la première^et la
dernière fois de sa vie en public, à la Société philharmonique de La
Rochelle. Elle avait précédé Mademoiselle Menjaud, qui avait interprété
brillamment les Berceaux de Fauré. Mais maman s’était taillé elle-même un
joli succès même si, suivant la modestie qui était la sienne, elle répugnait à
en convenir, avec Te souviens-tu de Guiraud...
« Voulez-vous que je vous le chante ?  » me demanda-t-elle tout à trac.
Je n’osai refuser. Nous quittâmes le jardin — pour moi à regret. Nous nous
étions assis devant le perron, près du saule. Il faisait un temps merveilleux.
Sitôt arrivé, j’avais sorti les chaises longues. Mademoiselle Aubier s’était
abritée sous son en-cas pour manger son éclair au café et siroter son thé ou
l’une de ses fiasques de vin cuit.
Nous dûmes gagner lentement le salon de musique si humide, sous le
perron. Je lui tenais le bras.
Il fallut m’asseoir au piano et l’accompagner comme je le faisais
naguère. Mademoiselle chanta tout d’abord le Te souviens-tu qu’avait
chanté sa mère. Nous finîmes pas Arbre charmant qui me rappelle... et nous
revînmes près du saule. De nouveau, comme nous étions allongés sur nos
chaises longues, elle renoua spontanément la conversation que nous avions
eue. « D’un côté je me dis : Charles Chenogne est tout à fait dans les
brindezingues, cela se voit comme le nez au milieu de la figure, il faut le
consoler. Mais d’un autre côté, je me dis : ce genre de choses ne se
rapapillote guère, ensuite c’est plutôt un plaisir qu’un drame, et ça fouette le
sang. L’âge, je vous le promets, c’est une tout autre paire de manches. Et ce
n’est pas si rigolo. Et cela ne fouette rien du tout...
« Ah ! voyez-vous, reprit-elle tout à coup à voix forte, personnellement,
que la conscience du monde et des êtres cesse avec la mort, je trouve que
c’est une chose extrêmement désagréable.
Mais bien vraisemblable ! criai-je avec la conviction, l’arrogance
propres à l’âge que j’avais alors.

Je suis un peu dingo (me dit-elle plus bas en soulignant ce dernier
adjectif, employant un mot alors " moderne " comme pour se mettre à ma
portée), allez-vous penser : j’aurais tellement aimé voir ce qui se passerait
après ma mort. Et, dans le fond, peut-être aurais-je aimé un peu survivre
aussi, peut-être... »
Elle s’était mise debout, s’appuyant sur son en-cas. Elle réfléchit
longuement :
« ... Quelques années », souffla-t-elle.
Je quittai Mademoiselle quand elle s’offrit à préparer le dîner. Mais
j’acceptai de grignoter avec elles les restes de macarons et de tuiles — non
plus d’éclairs — qu’elle était allée acheter après qu’elle m’avait vu sur le
chemin qui menait à sa maison. Je dévorai deux macarons.
« Monsieur Chenogne, me dit Mademoiselle Aubier, vous me faites
tellement plaisir. Il est vrai que vous êtes une espèce de géant. Moi, j’ai été
des années à croire que le bout de l’expérience humaine, c’était manger une
tartelette aux pruneaux chez Rumpelmeyer, rue de Rivoli.
 — Et ce n’est pas le bout de l’expérience humaine ?  » demandai-je,
tout à coup anxieux.
« Non, dit-elle. Ce n’est pas le bout de l’expérience humaine. Mais c’est
le sommet de la sagesse. »
En la quittant, voyant au loin après que je me fus retourné sa petite
silhouette grise découpée sur l’obscurité des buis, je découvris alors dans
quelle solitude — solitude absolue, hors du temps sinon hors de l’espace,
mais d’une certaine manière déjà hors du monde — elle vivait. Denis ne
reviendrait des Etats-Unis qu’en septembre. Remonté dans la Quatre-che-
vaux, le menton sur le volant, je rêvais tout haut. J’étais un enfant. Isabelle
prétendait ne jamais concevoir le moindre regret de l’enfance — prétendait
haïr la vie de famille, les pendules à contrepoids, les brioches trop peu
cuites, à peine dorées, l’existence horrible des orties, des mouches, des
guêpes, des frelons, des poules. Moi je n’étais pas si sûr qu’on quittât
jamais l’âge où l’on s’effraie sans mesure des sons extraordinaires quand on
ne parvient pas à trouver le sommeil, l’âge où l’on n’est pas aimé, l’âge où

on découvre le piano, où on pince pour la première fois les cordes sur un
quart de violoncelle — cet âge où on ne se mesure qu’à la taille encore
immense et souveraine des adultes. Pour mon compte, pour la première fois
je nourrissais de l’aversion pour ma taille excessive et du dépit devant la
faiblesse de mon âge. J’aurais voulu avoir l’âge et la taille si minuscule de
Mademoiselle Aubier. J’étais haut comme trois pommes et je passais le
mètre quatre-vingts. Et j’étais maigre alors comme un clou que la rouille a
rongé.
 
Je revins à Saint-Martin-en-Caux le 9 août. Pour tout aiguillon j’avais
l’angoisse, le désir d’en finir, le remords, un début de pitié vers Ibelle, un
déclin de mendicité au fond de moi. Je rapportais à Isabelle une petite
chaise basse ravissante — ou du moins que je trouvais telle — en faux
ébène, paillée rouge et bleu. Combien ces souvenirs sont vains. Les petits
rubans tue-mouches fixés aux suspensions et aux poutres, c’est ainsi que je
vois ce livre peut-être ou plutôt ces pages. Ces rubans étaient jaunes. Au
hasard de son vol une mouche venait coller ses ailes à la glu jaune et
mourait prodigieusement lentement. Elle émettait un bruit considérable en
regard de sa taille. D’autres mouches dansaient autour d’elle. Ces rubans
mêmes ne sont plus. Enfant, quand je tenais une mouche prisonnière dans
mon poing refermé, cette présence sèche, grouillante, vrombissante,
chatouillante me contraignait très vite à desserrer les doigts. Pour moi, cette
image de mouche aux ailes sèches et affolées, cette présence titillante, c’est
le désir. Mais le désir s’était perdu. Ibelle avait posé la chaise noire, rouge
et bleue, elle approcha ses lèvres, ses mains. Elle me vit penaud, gêné. Il me
semble que les lumières, dans ses yeux, s’éteignirent. Et elle me dit
brusquement :
« Tu ne m’aimes plus. »
J’ai connu tout enfant ces désertions du désir, ces envies paniques de
partir, de mourir. La petite et grasse Gudrun me captivait. Ses seins sous son
chandail me paraissaient passionnants. J’ai longtemps été captivé par le
tressaut des seins de Gudrun quand elle marchait vigoureusement. A
Bergheim j’avais mené Gudrun dans le coin le plus éloigné du parc. C’était

un lieu hideux — hideux sans doute parce qu’il était invisible de la maison.
Un fil était tendu entre deux arbres où le linge séchait. La discussion par ma
faute avait été hautement scolaire et le lieu et la honte et le désir me
rendaient maussade. Je regardais les gouttes qui tombaient d’une culotte
blanche qui appartenait à l’une de mes sœurs. Je me disais : « Le rythme
des gouttelettes d’eau qui tombent de la culotte blanche est dactylique ! »
J’avais regardé Gudrun. J’avais quitté Gudrun en la repoussant. Ce linge qui
séchait, ce corps potelé, ce latin, tout cela me choquait, il n’y avait plus de
désir sur terre. Je m’étais levé sans que Gudrun comprît et j’étais parti en
courant.
Durant la nuit de mon retour à Saint-Martin il en fut de même. Le corps
d’ibelle était devenu plus lointain et répugnant un peu. Les souvenirs
m’envahissaient — comme à chaque moment de ma vie où je trébuchais et
m’empêtrais dans une sorte de dépression, décommandant les concerts — et
ils me détachaient du monde ou plutôt des proches. Je connais bien
désormais l’ordre dans lequel se présentent ces hantises. Je revoyais
Heinsheim, Bergheim, la pêche à la perche et au brochet sur les rives de la
Jagst et sur celles du Neckar, les lieder de Hans chantés par Fräulein Jutta
— mais aussi chantés par la Schwarzkopf :
Je reviendrai sous forme de brochet,
Aussi luisant, aussi cruel...
Je détestais ces souvenirs qui revenaient comme des pelures pelées de la
douleur, des œillères, des manteaux, des passe-montagnes de laine rêches et
pelucheux. J’ai entendu enfant Elisabeth Schwarzkopf à Bad-Wimpfen.
Mais Bad-Wimpfen pour moi, à quelque Schwarzkopf que je m’efforce de
rêver, c’est le terrible Christ articulé recouvert de cheveux humains. Ce
souvenir me donne encore le désir de hurler. Coiffé de vrais cheveux — des
cheveux d’une victime humaine. Ses bras articulés vont vous saisir.
 
J’épiais les retours d’Isabelle. Je redoutais les heures où elle était là. Je
ne voulais plus rencontrer ses yeux, voir son corps. Je ne voulais plus
entendre sa voix. Je ne voulais plus d’elle, même pas de son souvenir,
même pas du souvenir de son nom. J’avais décidé de rompre mais je n’y

parvenais pas. En revenant de Paris — où j’avais vu Costeker et qui m’avait
finalement parlé de la même façon que Mademoiselle, « les daurades,
disait-il, ne chassent pas dans l’océan » — je m’étais répété comme une
scie une de ces sentences à la Bouddha qu’inventait ou que récitait Raoul
Costeker : « Tous ceux qui suivent la route se perdent. » (Je ne savais pas
combien j’avais raison.)
Je ne voulais plus la voir et pourtant j’épiais par la fenêtre. C’est ce que
Cäci appelait « jouer au jeu de Yahvé », parce que la Bible disait de Dieu,
c’est un des plus beaux chorals : « Il guette par la fenêtre, il épie par le
treillis. » Je marmonne ce psaume. C’était ma chambre, à Bergheim, je
regardais par la fenêtre mon père attendant ma mère, ou hurlant sur la
pelouse contre elle. Je n’entendais rien. Je regardais, enfant, par une vitre
où une bulle d’air était prise. Je l’aimais. Je regardais au travers de cette
espèce de gondolement ou de protection qui gondolaient l’oiseau, qui
ployaient le nuage que le soleil mourant dorait, qui tordaient le petit sentier
gravillonné qui tournoyait dans la pelouse et descendait au loin derrière la
mare en contrebas, avant le mur. Bulle d’air dans la vitre qui fait songer aux
gouttes d’un sirop de sucre séché sur le carrelage, aux gouttelettes de
sperme à peine émises sur la main ou sur la cuisse avant qu’elles se diluent
et se fassent transparentes, ou encore à la progression hésitante des gouttes
de cire sur les flancs de la bougie avant qu’elles se solidifient. Matières qui
n’étaient pourtant ni collantes ni poisseuses, et qui n’étaient transparentes
ou opaques que peu de temps, selon la qualité de la cire ou l’âge de la
semence. Et là j’épiais, déformé par la vieille bulle d’air — dont on dit que
les rayons de lune les modifient — le corps étrange, hautain, cambré, muet,
fermé de cette femme si belle dont je redoutais tellement le retour. Et c’était
l’éclat de ses yeux, la tension effrayante qui envahissait les pièces, la
fascination devant ces yeux immenses et qui me donnaient tort et qui
avaient raison et qui me terrifiaient.
 
Quelquefois le deuil est un tourment effrayant. Le remords me semble
peut-être pire que le deuil et, pour mon propre compte — étant sans nul
doute moins épatant que mes congénères — , il l’a toujours accompagné.
La jalousie est peut-être pire que le remords, encore que dans le deuil, dans

l’abandon, dans le remords, dans la trahison, la jalousie règne. Nous
sommes coupables — tel est sans doute le lit de nos sentiments — et quand
nous réfléchissons avec application, il est tout à fait vrai que nous sommes
coupables. Vrai que nous avons envié la place d’un autre, vrai que nous
avons jalousé, vrai que nous avons nourri le désir de mettre à mort et de
dévorer — et c’est notre convoitise de mordre, de déchirer des (lents en
effet, qui dans le remords se retourne contre nous.
Je prétends que les phrases au conditionnel passé sont les pires du
monde. Ces phrases sont comme les pattes des crabes qui marchent de
travers, ou comme les pinces des langoustines qui ne coupent pas mais
arrachent et déchirent. « Elle aurait aimé que... », « Il aurait dit... »,
« J’aurais voulu... ». L’étreinte de ces serres est pire que l’étreinte des seules
serres du passé.
Au reste ce n’est pas la morsure même, peut-être, qui provoque
l’épouvante, ou qui tire tout à coup du cauchemar dans la sueur et le cri —
c’est le geste de mordre qui précède, c’est la gueule béante et les dents
mises à nu, le retroussement des lèvres à quoi tout ce qui est un jour troussé
se réfère presque absolument, le rire absolument sérieux et absolument
agréable de celui qui s’apprête à manger, à engloutir la proie ; et c’est
pourquoi le rire ne peut venir que sur les lèvres d’un animal Carnivore qui
désire, qui bondit, qui prend, qui tue et qui déchire des dents. Et c’est en
quoi le rire n’est pas le propre de l’homme mais aussi de l’hyène ou du lion
: il est simplement le propre d’un animal voyant sa proie trébucher et qui y
entrevoit un bon, un excellent morceau — et il est vrai que, pour peu qu’on
nous fasse la grâce de trébucher beaucoup autour de nous, nous rions
tellement.
 
En pleurant, ou juste avant qu’elle pleurât, sa lèvre supérieure remontait
et se fronçait avec des petits coups précipités. Elle était adossée au manteau
de la cheminée, le menton dans les mains. Je cherchais à lui parler. Quelque
effort que je fisse, elle ne répondait pas. C’était comme un rêve, ou un conte
: au jardin, un jour de printemps. J’entends sonner la cloche suspendue à la
porte de bois qu’il faut forcer un peu à cause du lierre qui l’envahit.

J’ouvre. Je m’efface déjà pour laisser passer celui qui sonne, mais rien, il
n’y a personne. Je m’efface et il n’y a personne.
« Je rigole comme une baudruche, disait-elle avec rage. Je suis
malheureuse comme un poisson dans l’eau.
 — Autant dire comme un poisson en villégiature sur la côte
normande. »
Je l’entraînais sous la bruine. Une dernière fois nous passâmes près du
buisson de la wassingue introuvable — tels ces petits bonshommes cachés
dans le dessin des ramures d’un arbre, dans le dessin que font les branches
d’un buisson, et qu’il faut retrouver. Il est des êtres à qui il manque une
sorte de chlorophylle qui leur permette de fixer le bonheur — ou du moins
qui leur permette de l’associer à la synthèse de l’âge, de la mémoire, du
corps et de la circonstance présente. A vrai dire cette espèce de chlorophylle
fait sans doute défaut à tous les hommes, et c’est pourquoi nous sommes si
blancs, ou si jaunes, ou si noirs — alors qu’à l’évidence la seule couleur qui
sur nous eût été délicieuse eût été le vert pomme. Avec un chapeau à fleurs.
Je trouvai le courage de lui dire que je ne savais plus si je l’aimais.
« Je le sais ! C’est Florent que tu aimes, me dit-elle. Tu t’es trompé en
partant avec moi. Va le rejoindre. »
Nous pleurâmes. En reniflant, je lui proposai, pour nous quitter, de faire
une promenade, d’aller à Yvetot, de faire une confiture ou une compote aux
mûres. Les mûres avaient envahi les buissons tout le long de la corniche à
mi-falaise qui surplombait la mer. Nous le fîmes. Nous repassâmes à la
maison. Nous remplîmes un bidon de lait vide. Nous reniflions. Nous nous
tenions la main.
Les jours qui avaient précédé je n’avais pu faire l’amour avec Ibelle.
J’avais usé d’autres ressources et peut-être avait-elle joui. On dit que le cri
de l’orgasme — qui peut toujours par là même être feint — est une réplique
au premier vagissement — dont nous n’avons pas gardé, semble-t-il, une
mémoire particulièrement enchantée. Je songe aux cris brutaux, irrités,
nerveux, agressifs qu’Ibelle prêtait au plaisir. On aurait pu dire aussi bien :

le cri de l’orgasme est une sorte de vague et aigre écho — à tout le moins
anachronique — du cri de l’agonie.
Je rêvais de Photini Gaglinou. Mais je n’avais même plus l’avidité qui
m’eût donné le goût d’éteindre le désir du corps de Photini dans le corps
d’Isabelle. Ce n’était pas que le désir m’eût abandonné — tel un serpent
laissant après lui l’enveloppe vide d’un autre âge. Pour moi, ce qui jour
après jour ne m’ôtait pas à vrai dire toutes les apparences du désir mais
m’empêchait de plus en plus souvent sinon de conclure — ce qui est peut-
être prétentieux et passe sans aucun doute les possibilités de la virilité — ,
du moins de terminer la phrase, c’était l’impression atroce, enfantine, dans
le salon de Ber-gheim, de me voir là, agrippé, raclant. D’être là à racler
comme je l’étais, enfant, rejeté aux temps des culottes courtes et de
l’indifférence universelle — mais en quoi avais-je rompu cette glace
judicieuse ?  — , les genoux nus incrustés dans les éclisses du violoncelle,
arc-bouté, les ongles blanchis sous l’effort et poussant un son qui grinçait.
Alors qu’à l’évidence, enfant, je ne me suis jamais vu jouer du quart de
violoncelle. Et je me voyais penché de la sorte, comme si je m’étais vu.
Dans les yeux de ma mère je me vois. Lors de ses rares visites. Et sans
qu’elle levât les yeux du catalogue des porcelaines de Meissen ou de son
fume-cigarette. Et aucun son.
 
C’était le matin. Le vent était tombé mais il faisait toujours froid. Le
brouillard était là, dense, poisseux. Je frissonnais, tirant la poubelle — le
camion-benne passerait là un peu avant sept heures. Assez loin du portail,
près des buis, j’entr’aperçus dans le brouillard une silhouette. Je
m’approchai en criant « Qui va là ?  », sans doute dans le souvenir affamé
et lugubre des nuits de garde à Saint-Germain-en-Laye. Je reconnus la
silhouette d’Isabelle. Pieds nus dans l’herbe trempée, en chemise de nuit
dans le brouillard, tenant dans ses deux mains un bol de café au lait qui
fumait dans le froid.
« Tu es folle, criai-je,
 — Laisse-moi, je te prie », me répondit-elle sèchement.

Le silence de la campagne paraissait absolu. Le brouillard lourd, pesant.
L’humeur sombre.
« Allez, viens ! »
Elle repoussa mon bras. Je rentrai, trempé par la brume, les gouttelettes
de brume s’amalgamant sur les cheveux et sur mon pull-over. J’allai à la
cuisine. Je fis chauffer de l’eau, du lait — je ne hais pas boire une tasse de
lait à la chicorée, le matin, puis une tasse de chicorée pure, puis une tasse de
café. Ibelle rentra en éternuant.
 
Ce fut moi qui tombai malade. Je ne supportais plus Ibelle mais
lâchement toute ma haine s’était reportée sur Madame
La Georgette. « Je veux être seul ! Partez, partez ! Attendez ! Pendant
que vous y êtes remportez-moi tout ça ! Le pain n’est pas grillé, il est brûlé.
Le beurre est infect et il a goût de margarine. Cette tasse de foin mouillé,
c’est de l’urine de vache, c’est de la maladie à l’état liquide ! Et puis vous
me laissez seul. »
Je me retournais vers la fenêtre, en sueur. Une porte claquait. La mer
sentait une odeur de poisson mort, de pourriture. Je voyais les bateaux des
petits ports qui longeaient la côte. Glacé, en sueur, je voulus m’habiller. Je
voulais-aller à la gare. Je voulais prendre le train pour Paris.
Je délirai durant trois jours. J’étais en Normandie et je cherchais en effet
à prendre un train et je n’y parvenais pas parce que c’était toujours un
pédalo. Il y avait une maison comme celle-ci — mais plus près de l’océan.
C’était un jour de crachin. Le train sifflait au loin sur la mer. Le crachin se
mêlait à la brume. C’était une brume lourde et basse. C’était une petite
maison aux moellons de granit, le linteau gravé, le toit d’ardoises luisantes.
C’étaient des larmes. La mer gémissait. Il y avait une fenêtre ovale — une
unique fenêtre allumée dans le jour presque déjà nocturne. Isabelle poussa
la porte de fer du jardin. Elle grinça. Je songeai tout à coup : « Ils se sont
aimés là. Ils sont venus si souvent. Ils y avaient du plaisir. Ils étaient
heureux. Ils venaient là s’aimer. Ils arrivaient de la gare en courant. Us
poussaient en courant la porte de fer du jardin. Ils... » Je ne pouvais entrer.

J’avais le cœur sur les lèvres quelque sèche que fût ma bouche. Je restais
plié en deux, la main sur la grille de fer.
« Seinecé ! disais-je. Seinecé ! »
Je me souviens que j’entendais les sirènes des bateaux ou des trains sur
la mer. Je prenais un train que tirait un pédalo. Ce train avait quelque chose
de peu normal. Le wagon avait des murs extrêmement épais, de plus d’un
mètre de large, tels des murs de blockhaus, et je m’enfouissais la tête dans
le sable du wagon. Le contrôleur passait. C’était une petite fille de trois ou
quatre ans qui avait le visage traversé par la cicatrice effrayante d’un coup
de sabre. Elle portait la casquette d’un contrôleur et tenait à la main un œuf
de bois poli à repriser, offert sans doute par Mademoiselle Aubier, avec
lequel elle me tapotait sur la tête. Je tremblais de peur. Je disais :
« Bonjour, Mademoiselle Aubier ! »
Il m’est si désagréable — quand même plus de vingt ans se sont écoulés
— de rapporter le souvenir de ces cauchemars, de ces hantises, de ces
délires. Les souvenirs se mêlaient aux rêves. Je ne connais qu’un homme
qui ait un répertoire, une mémoire aussi précis que les miens. C’est Claudio
Arrau, dans son salon de Douglaston. Le souvenir était des plus simples :
c’est en train en effet que nous allions à Regnéville-sur-Mer, chaque été,
rejoindre le jardin clos et labouré, presque japonais — clos de murs
prodigieux de deux mètres de haut et d’un demi-mètre de large. Nous y
sommes allés douze ou quinze ans de suite. Tout se resserrait, se tassait, se
comprimait tout à coup dans ces rêves de fièvre. Je les revois encore et ils
m’effraient encore. C’était l’arrivée en gare de Cou-tances — les flèches de
la cathédrale sublimes dans le ciel, puis les rives noires de la Soulle, le
ruisseau de la Bulsart, les rives de la Sienne, la D. 49. Je vois ces chiffres.
On n’arrivait pas à Régné ville par la mer. Je vois les superbes maisons
datant de la reine Mathilde baignant leur pied dans l’océan et il est vrai que
le style sévère, parfait, glacé, gris foncé, des maisons de la région de
Coutances constitue pour moi le rêve austère d’habiter, d’habiter
absolument. On arrivait par l’intérieur, si je puis dire, et c’est tellement
notre sort. Je songe qu’il y avait dans le nom même de Regnéville une
difficulté qui était propre aux cinq enfants de Bergheim : enfants à deux

langues, c’est-à-dire enfants dédiés à quatre oreilles, à deux amours, c’est-à-
dire sans amour, c’est-à-dire sans langue. Nom dont la forme nous avait
attirés tout d’abord comme « Règneville », nous obligeant ensuite à changer
de prononciation et à passer du règne — de l’enfance peut-être, la plus
lointaine — à la leçon suprême et universelle qui consiste à le renier, et à le
renier — « Regnéville-sur-Mer » — au-dessus des flots, au-dessus de la
mer, au risque de couler. Tous les cinq nous parvenions à faire sortir et à
soustraire sans fin, enfants ou adolescents, dans le nom même du village où
nous passions chaque année nos vacances le conflit terrible de ce qui reniait
et de ce qui régnait face à la mer, face à l’abandon de notre mère — face à
l’embouchure de la « Sienne ».
Je joue comme je jouais enfant avec le mot de Regnéville-sur-Mer et si
j’examine ce jeu de puzzle sonore compliqué et puéril, c’est encore le
visage de Seinecé qui s’y trouve peut-être enfoui. Ce sont les sottises
merveilleuses et pipelettes et incessantes de la conversation de Seinecé : les
larmes de saint Pierre lors du reniement lorsque chante le coq et je ne sais
plus quoi qu’il développait volontiers alors sur ce chant du coq dans l’aube,
les plumes de ce coq que les écrivains recherchaient afin d’écrire enfin
d’irrésistibles chefs-d’œuvre, le brasero dans la cour du grand prêtre Anne,
dans la cour du beau-père de Caïphe.
En ce temps-là les ormes vivaient encore. La maison sévère, aux volets
blancs, et les murs épais de pierres plates qui bornaient le jardin clos en
étaient longés. Ormes, hommes, Bonnes, les noms s’échangeaient
insensiblement dans mon faible délire. J’avais déjà quitté Ibelle.
C’est à Regnéville que ma sœur aînée, Elisabeth, avait connu Yvon
Bulot — maman se prénommait Yvonne. C’était le même nom que les
buccins caoutchouteux que nous mangions interminablement, qu’on servait
sempiternellement en entrée à Regnéville. Tout à coup la flèche de l’église
datant de l’époque romane, datant d’avant l’époque romane, me paraissait
la plus vieille église du monde, du temps où allaient à la messe l’homme de
Darmstadt avec sa femme, la Vénus de Lespugue.
Le plancher gémit parfois. L’armoire craque. Le ressort d’un fauteuil
répond. La corde d’un violoncelle se détend. Le bois du lit appelle. Toutes

les maisons du monde — surtout l’été — , desséchées et sonores,
s’effondrent très lentement travaillées par la destruction, à une échelle qui
n’est pas humaine. Ma chambre sans cesse s’assombrissait. La pièce était
basse. Le plafond s’affaissait peu à peu et il m’écraserait. Le mur de la villa
opposé à la baie, près du violoncelle, devenait confus, dans une espèce de
brume marron ou de pénombre. Dès l’enfance j’ai peut-être toujours perçu
l’arrivée de la pluie d’abord à l’état de la lumière dans les chambres. Alors,
je ne m’approchais jamais des fenêtres. Je n’écrasais pas le nez sur la vitre
pour considérer la progression et la noirceur des nuages, ni la grosseur des
gouttes, ni les rafales déportant l’averse de droite ou de gauche. Je me
détournais des fenêtres. Je m’enfonçais dans cette pénombre qui leur était
opposée, je cherchais un coin, un fauteuil près d’une lampe. Que je lise, que
je rêve, je tâchais d’oublier le ciel, le monde dehors, la violence de la
bourrasque, l’espèce de nuit qui est propre à cette violence, l’espèce
d’égarement où elle plonge, ou plutôt l’espèce de sidération qu’elle exerçait
sur moi, l’angoisse qu’elle m’inspirait. J’allumais et je me blottissais dans
le halo qui dépendait de cette lumière, dans le halo qui était comme
l’armure de la lumière.
Plusieurs fois par jour, visiblement irritée, Ibelle venait aux nouvelles,
venait voir si la fièvre tombait, si la congestion s’effaçait. Je m’étais, avec
beaucoup d’application, persuadé qu’Ibelle était jalouse de ma maladie. Elle
restait debout, sombre, sceptique. Puis tournait vivement le dos et partait.
La villa de Saint-Martin-en-Caux possédait une seule salle de bains, avec
une grosse baignoire en fonte ancienne, verte, aux pieds courbes à forme de
pattes griffues de lion. Elle ressemblait aux deux baignoires jaunes,
crémeuses de Ber-gheim encore que les robinets n’eussent pas la tête de
cuivre à quatre branches rongées, malades, verdissantes.
Pour faire tomber la fièvre, le vieux médecin plus ou moins retraité de
Saint-Martin-en-Caux avait conseillé à Ibelle et à Madame La Georgette de
me faire prendre des bains tièdes. Elles me dévêtaient et me menaient à la
salle de bains — située au rez-de-chaussée, près de la cuisine — et me
surveillaient, me laissaient délirer ou me donnaient l’impression qu’elles
me gardaient et redoutaient plus que tout que je ne trouve le moyen de
m’enfuir. Très hypocondriaque — au reste avec le temps cette passion s’est

reportée sur mes instruments de musique, et j’ai cessé de m’entourer de
médecins pour leur substituer, où que j’aille, des luthiers et des archetiers
que je tarabuste jour et nuit — je m’étais mis dans la tête que j’avais été
blessé. C’était ce qui expliquait que je me sentisse si mal. Or, nulle part, nu,
dans la baignoire aux pieds de lion, je ne voyais de plaie. J’avais beau
m’examiner. Mon corps était si intact. D’où venait la maladie ? D’où venait
la douleur ? Je scrutais, je ne découvrais nulle part la trace d’une plaie.
Ibelle marquait un parfait mépris pour son malade, se moquait, me traitait à
l’égal d’un bébé, me parlait en bêtifiant : « Je sommes peut-être
malheureux ? Je n’avons pas vu votre sourire. Avons-nous faim ce soir ?  »
J’enrageais.
 
Je me rétablis peu à peu. Un jour, j’ouvris la fenêtre et il me sembla que
le fond de l’air était un seau d’ordures. J’allais mieux, sans que la fièvre
tombât beaucoup. Je souhaitais consulter deux médecins à Paris. Du moins
je le prétextais. Je souhaitais revoir ma sœur Margarete. Au téléphone,
Marga avait laissé entendre que des examens qu’on venait de faire sur Luise
n’avaient pas paru exactement mirobolants. Je ne me sentais pas la force de
conduire. Je prétendis que je reviendrais chercher la Quatre-chevaux dès
que la fièvre serait tombée au-dessous de trente-huit degrés centigrades.
C’étaient autant de prétextes dont je m’entourais comme un enfant de mots
d’excuse.
Vint le jour du départ. Ibelle ne savait pas conduire et ne pouvait me
déposer à Dieppe ni au Havre. Elle comptait m’accompagner à pied à la
petite gare de Saint-Martin-en-Caux. La brume avait envahi la colline. Elle
s’accrochait aux branches des pommiers et des chênes. Elle se déchirait à
d’autres branches, craignait les maisons, paraissait se détourner des
maisons, de la chaleur des maisons.
Il faisait froid mais — sans que cela fût ensoleillé — l’on sentait que la
lumière allait gagner le ciel. Les couleurs étaient belles, le chemisier vert
d’Isabelle, le teint de brique de son visage, la campagne sombre et luisante.
Il était six heures. Elle s’était levée plus tôt qu’elle n’y était accoutumée.
Nous ne nous étions pas embrassés.

« Salut ! » avait-elle dit brusquement en me lançant une sorte de claque
sur le bras. La voix était un peu enrouée. Ou peut-être l’ai-je rêvé.
Elle s’était détournée et avait regagné la villa.
A huit ou neuf heures nous partîmes pour la gare.
La brume s’était dissipée. Une espèce de bruine imperceptible, pour
ainsi dire enfant, et par instants toute mêlée de soleil lui avait succédé. A
Saint-Martin, près de la petite librairie, la pluie nous surprit. Nous nous
abritâmes sous une porte cochère. Nous ne parlions pas, nous ne nous
touchâmes pas. Un rayon de soleil miracula la rue et jusqu’au vert épinard
de la librairie où il vint se poser. En nous ébrouant nous sortîmes de la porte
cochère où nous nous étions abrités quand l’averse nous avait surpris. Nous
longeâmes le vieux marché couvert qui est au centre de la place de Saint-
Martin-en-Caux. C’est alors que je perçus le visage d’Isabelle couvert d’une
sorte de pellicule humide, placide, les yeux brillants, un masque figé de
surprise, la bouche ouverte, et qui semblait crier silencieusement. Je notai
que curieusement la lumière semblait monter du sol, et porter plus sur le
cou, les narines, les yeux, que sur les cheveux, le front, ou l’arête du nez. Je
compris — et cela me fut extraordinairement difficile de le comprendre —
que la lumière descendait moins du ciel que son reflet ne montait des pavés
humides et brillants et accroissait l’impression de douleur.
Elle me prit par le bras. Je transpirais. J’entendis le timbre de la porte de
la pharmacie à deux pas de là — un intervalle de quarte, une quarte juste,
bondissante, aigrelette.
Je me souviens d’une scène d’enfance. C’était à Coutances. Le ciel était
sombre. Je quittais la Villa Marthe d’un pas saccadé en répétant
soigneusement : « Bonjour, Monsieur, je viens chercher le tersinol et la
farine de lin que ma maman a commandés ce matin. » Je marche sur des
graviers. Puis je marche sur les pavés. La rue était étroite et elle était
sombre et montait — et à chaque enjambée je pressais le pas. J’entrais avec
beaucoup de résolution dans la pharmacie. Un homme en blouse blanche, à
la barbe maigrichonne et grise, avec des lorgnons lui mâchant le nez se
tournait vers moi et me disait : « Bonjour, Monsieur. » Je disais : « Bonjour,
Monsieur, je viens chercher le tersinol et la farine de lin que ma maman a

commandés ce matin. » Cérémonieusement le pharmacien m’invitait à
m’asseoir sur une chaise de bois noir, ronde, vernissée, froide sous les
cuisses. Parfois je risquais un coup d’œil sur les hauts rayonnages de
l’officine. Pour l’essentiel, je contemplais mes genoux nus.
J’entends tout à coup : « Monsieur Chenogne ! » Je rougis. Je me lève.
Le pharmacien referme une boîte en carton vert buvard et il me la tend. Il
me met dans la main une boule de gomme.
Nous contournâmes la halle et prîmes la ruelle dite du Vent-du-Diable.
La lèvre d’Ibelle tremblait. Elle me serrait le bras et il me paraissait qu’elle
voulait me retenir. Je voulais tellement partir. Je prenais à cœur sottement
de ne pas céder, de ne pas marquer d’émotion. « Je ne suis pas gentil, me
disais-je. Il faudrait être l’ami d’un pharmacien et lui dire : Tiens, Ibelle,
voilà le tersinol et la farine de lin ! »
Il devait y avoir un vendeur de journaux qui passait alors, et la pluie
devait tomber de nouveau, ou chercha à nouveau à tomber. Car j’entends
encore le bruit si particulier, mat et ample, des gouttes de pluie qui
s’écrasaient sur le papier journal. Nous arrivâmes à la gare. Je ne me
souviens plus si elle était moderne, grise, bétonnée, vitrée, ou s’il s’agissait
d’une de ces petites chapelles style Napoléon III mêlé de petits motifs
gothiques soulignés par des briques. Je me souviens en revanche
merveilleusement, comme si j’y étais demeuré cloué, fixé, de la couleur
verte de son chemisier. Et tout à coup il se brouille sous mon regard.
Comme si la couleur verte de son chemisier et le bleu de sa jupe jouaient
encore dans mes larmes.
 
 
OceanofPDF.com

CHAPITRE IV
La muette sur les bords de la Loire
 
 
Vous ne scruterez pas les rêves.
Le Lévitique
 
Je n’essuyais pas mes larmes — ou en m’en souvenant j’en éprouve le
désir. Elles roulaient sur mes joues. Le vert du chemisier de satin, le bleu
des yeux, le bleu de la jupe droite, la forme si haute des seins, celle des
mains, celle du visage — tout se brouillait à mon regard. Je ne portais pas à
mes yeux de mouchoir dans la crainte d’écraser ces couleurs et ces chairs en
épongeant ces larmes au travers desquelles je les apercevais. Ma gêne ou
ma douleur trouvaient peut-être une sorte de joie à disloquer ce corps,
cherchant encore une dernière fois à s’y confondre au risque que tout perdît
forme.
Durant sept ou huit ans j’oubliai tout. Je retrouvai la rue Jacob, la
N.R.F., l’école de musique de la rue de Poitiers. Je retrouvai Costeker,
Egbert Heminghos, Ferdinand Groy, Uwe, Jean, Klaus-Maria — qui partit
alors pour les U.S.A. Madame de Craupoids m’assura comme à vie la classe
de violoncelle baroque et celle des gambes. Je quittai la rue du Pont-de-
Lodi. J’étais endeuillé de ma Quatre-chevaux mais je différai de la
remplacer. Je louai — grâce à un des nombreux amants de Raoul Costeker
— une minuscule et assez laide maison d’un étage quai de la Tournelle, peu
avant la rue de Pontoise, mais qui, pour laide qu’elle fût, était merveilleuse.
Quatre pièces très petites, deux au rez-de-chaussée, deux au premier étage,
avec un escalier étroit, malcommode. Mais par-dessus tout cette petite
maison présentait l’avantage d’offrir — sur un quai le plus souvent désert
— deux pièces si isolées que personne ne pouvait être incommodé par le
son du violoncelle ou du piano et que je pouvais travailler à quelque heure
que ce fût.

Une nouvelle fois, je parvins à vendre — pour Raoul Costeker — une
admirable viole dotée d’une exceptionnelle, épouvantable tête de Méduse
sculptée en cerisier, avec un coffre admirablement fileté, mais au son très
impur, très « pâte à papier ». A l’aide de cette commission je rachetai une
gambe d’exercice et une médiocre réplique d’un clavecin de Hemsch. Je
connus une espèce d’ivresse. Enfin j’habitais sur un quai, comme Marie
d’Agout — puisque toutes proportions gardées j’avais connu le même sort
qu’elle — , d’abord totalement allemand, ensuite totalement français. Ne
me faisait plus défaut que le château de Croissy.
Quand tout fut prêt et tout fut habitable, ou du moins me convint, je
partis trois jours à Stuttgart dans le studio de ma sœur Luise, où Marga
s’était installée, et qui donnait sur les arbres du Schlossgarten, Je vis Luise,
peu inquiète, et son fils Vinzenz. Marga m’entraîna jusqu’en France, à
Pfulgriesheim, où son mari avait acheté une petite maisonnette de
campagne. Tout à coup, je ne sais pourquoi, je décidai de revoir Bergheim.
Je voulais — je ne sais — marquer le coup, tourner une page, pèleriner,
obtenir une bénédiction d’un lieu de mon enfance et, à vrai dire, quand je
posai le pied sur le débarcadère de Bergheim, seul, venant de Heilbronn* à
cinq heures de l’après-midi, il me sembla que je pénétrais à l’intérieur d’une
carte postale très plate et très vieille, connue par cœur, extrêmement
brillante au fond de ma mémoire. Cela faisait huit ans que je n’étais pas
revenu. En 1962, lors du service pour ma mère morte, à Neuilly, j’avais
refusé de raccompagner, dans un petit car noir, le corps jusqu’à Bergheim.
La lumière du soir donnait une apparence de dorures jusqu’aux bandes
blanches sur la chaussée, jusqu’aux chromes des voitures. Peut-être la
couleur du ciel était-elle plus éteinte — ou moi plus malheureux. Mais
comment aurais-je pu être plus malheureux qu’un enfant ? « Alors, me
disaisfje, peut-être le bleu du ciel était-il moins usé qu’aujourd’hui. \ » Cela
fait des millénaires que la voûte céleste vire extraordinairement aux yeux
des hommes qui la contemplent et qui vieillissent. Je suppose qu’à l’origine
le ciel était d’un bleu de violette, d’un bleu presque noir, d’un bleu de
requin, plus proche de l’indigo ou du bleu de Sèvres que du diable Cobalt
ou de la fleur de pervenche. Puis le ciel, autant que le temps, a passé. Je me
souviens que cette année-là — en 1965 — on venait de fermer la grotte de
Lascaux.

Je retrouvais l’odeur de Bergheim, l’odeur écœurante et douce, une
vague, imperceptible odeur de purin chaud qui fermente. J’allais boire chez
Florjan, une petite auberge près de la gare. La langue allemande, la langue
haïe, me venait aux lèvres par petites vagues, par petites bouffées. Le
rythme, les conversations que j’entendais autour de moi, je les comprenais
par effluves, par impressions presque chimiques, presque tactiles, mais le
détail des mots ou la finition du sens m’échappait. Huit ans étaient passés et
c’était comme si c’était plus ancien encore, et que j’étais autre. J’allai à
l’église du bas et je la trouvai fermée. J’allai demander la clé à Herr
Geschich, le souffleur à pédalier de l’orgue, qui ne me reconnut pas. J’avais
un peu grandi, j’avais treize ans quand j’avais été mis en pension. J’en avais
vingt-deux. Lui-même avait extrêmement vieilli — n’était le regard. Herr
Gustav Geschich avait beaucoup de la barbe blanche et un peu de la beauté
du visage du calife Haroun al-Rachid sur les gravures des Mille et Une
Nuits. Ma tante Elly, Fräulein Jutta et mes sœurs prétendaient qu’il vidait
des tonneaux entiers de vin dignes de ceux devant lesquels s’attablait la
princesse Palatine, dont on racontait qu’elle avait des goulées de deux litres
chacune. Il était violent. Mademoiselle Aubier eût dit qu’il rendait son culte
à saint Pansard et à saint Dégobillard, et il était si luthérien qu’il se
pardonnait tout. « Nous sommes soumis au péché ! » s’écriait-il et il buvait
et il frappait sa femme. « Je suis humble devant mon péché », disait-il en
pleurant et il se remettait à boire et il battait un peu plus fort sa femme. Au
demeurant, le meilleur des hommes — encore qu’il y eût un véritable
mystère en ce que le pédalier-sacristain d’une église de rite catholique, où à
dire vrai la messe n’était plus célébrée, fût à ce degré féru de Martin Luther.
Les Wurtembergeois sont des méridionaux. Il pleurait de joie et poussait
des petits soupirs et des petits bégaiements en m’étreignant. Je lui dis que
de toute façon je n’irais pas à la maison. Tout d’abord, je voulais rendre un
hommage à mon père — et peut-être à tous ceux dont je portais le nom. Il
prit cela avec gravité. Il m’accompagna. Je montai à la tribune. C’était un
orgue ancien à deux claviers, à seize registres, à ripieno, plus ou moins mal
rénové au cours des siècles, de facture à l’origine italienne, restauré dans les
années 1720 par Gottfried Silbermann, au buffet à volets et à l’allure rococo
— une pâtisserie couverte de sucre semoule — , avec une soufflerie à pieds,
l’électrification commencée durant la guerre n’ayant pas été achevée. Si

bien que l’orgue avait non seulement un titulaire mais un souffleur attitré :
il me fallait déranger Herr Geschich pour qu’il vînt souffler, vaste corps
d’Haroun al-Rachid marchant dans mon dos avec une prodigieuse lenteur,
comme pris par les sables mouvants.
La console (l’orgue est un instrument qui souffre douloureusement du
délire de grandeur et le seul mot de console est par lui-même une
provocation) avait été rafistolée à la fin du siècle dernier. Elle était
compliquée mais je la connaissais par cœur. Je m’amusai sur des thèmes de
Bach à tirer les jeux, les accouplant, les combinant — tout un univers
commandé des deux mains et des deux pieds et dont l’effet n’arrive sur
vous qu’avec sans cesse un retard qui ne peut être comblé, une espèce de
contrepoint rudimentaire de l’onde sonore au retour de la nef, et qui rend
l’organiste inapaisable. J’aimais que les marches ne fussent pas blanches :
des petits carrés de palissandre. Les feintes de même n’étaient pas encore
devenues noires — mais des petits rectangles en tilleul. Je tirai les
Bârkpfeife et les Sordun et les Schalmei. Les tuyaux à bouche et les anches
étaient plus que désaccordés : c’était la guerre ouverte. N’importe. J’étais
heureux.
Au bout de trois ou quatre quarts d’heure de musique — d’hébétude —
nous sortîmes. J’entraînai Herr Geschich à l’épicerie où j’achetai quelques
bouteilles pour lui puis, sur la place, un gâteau pour Frau Geschich. Nous
étions convenus que je coucherais chez eux. Puis il rentra. Je me promenai.
Je vis Kurt. Je passai chez Anna.
C’était le soir. Je revins chez Herr Geschich. Dans l’enclos derrière la
maisonnette, un champ de carottes, des pommiers surs, âpres. Frau
Geschich avait préparé un lit dans la chambre de leur fille — qui avait
trouvé un emploi de secrétaire à Mannheim — en sorte que je restai deux
jours.
Nous dînâmes dans la cuisine, devant la cheminée rose et bleu. Herr
Geschich me dit qu’à deux reprises la maison avait été mise en vente, puis
retirée de la vente.
« Je n’ai pas d’argent », répondis-je et j’en souffris. Je crois que c’est
une souffrance qu’il n’est pas exceptionnel de partager. Il se soûla pour me

fêter, en évoquant les anecdotes familiales sempiternelles : son arrière-
grand-père avait déjà soufflé pour mon arrière-grand-père. Frau Geschich,
quand elle avait su que je dînais, avait confectionné, en hâte, des sortes de
beignets de carnaval dont elle avait entouré le gâteau. C’était ma joie — la
plus haute des joies — lorsque j’étais enfant.
 
Je n’ai fini les beignets que le lendemain, levé un peu avant le jour. Le
village était dans la brume mais cette brume ne ressemblait nullement à
celle que j’avais connue quelques mois plus tôt, en Normandie, à Saint-
Martin. Elle était plus épaisse, comme des draps, des draps déchirés. Des
linceuls. On ne distinguait pas la fontaine au centre de la place. Je quittai le
village et montai plus haut que la Schlehe. Je pénétrai dans le petit
cimetière. Le soleil se leva, un minuscule soleil, de faibles rayons qui
léchaient les tombes et les acacias. Je m’arrêtai, je lus des noms et je me
tus.
Je quittai le cimetière, je repoussai la grille qui poussa un hurlement
juste avant que je me retrouve dans le bosquet qui le précède. Les nuages se
séparaient. Le soleil filtrait par-delà. Je voyais Bergheim. Les prés étendus
au soleil, des petites maisons toutes claires qui étaient comme des jouets
posés sur les prés. Une légende chinoise raconte que le vieux Li Po se
contentait de sourire sans répondre quand on lui demandait pourquoi il se
retirait dans les montagnes bleues.
 
Frau Geschich avança les chaises, fouilla dans le buffet à la recherche
des verres de cristal, déboucha une bouteille de tokay, tendit l’assiette de
biscuits.
« Racontez-nous. Pourquoi avez-vous quitté le pays ?  » demanda
brusquement Herr Geschich. Il martelait des doigts la table. Ils écoutaient
en hochant la tête et avec de grands mouvements d’yeux, avec des
haussements de sourcils, des froncements de sourcils. Ludwig Erhard venait
d’être réélu chancelier. J’essayais de détourner le cours de la conversation.
Ils ne voulaient rien entendre.

En descendant du cimetière, après avoir passé les prunelliers, j’avais vu
tante Elly qui passait à mi-côte, le long du calvaire, et qui rejoignait la
maison. Elle serra plus fort son châle. Fit comme si elle ne me voyait pas.
Me tourna le dos. Je découvris que je ne cherchais que de l’introuvable. Je
découvris que je n’aimais pas me retrouver dans un lieu qui n’était pas situé
en lui-même — mais dans le temps. J’avais présumé de mes forces et je
m’étais abusé sur mon désir. Encore maintenant je n’aime guère l’émotion
où me plongent ces retours\ à Bergheim — ces journées de retour — , cette
aimantation, avant l’arrivée à la gare ou à l’aérodrome d’Echterdingen, le
taxi pour Stuttgart, le bateau sur le Neckar, les voitures des amis, cette
image en moi, irréelle, du lieu, du son du lieu, de la lumière du lieu, même
de la taille du lieu qui m’attire autant qu’elle me blesse. Je descends de
l’avion, du train. Je sors de la gare, je reste là les bras en suspens, bouche
bée, à la vue de ce qui est trop connu, à la vue d’une sorte de réel trop
visible. Les odeurs et les sons se jettent les uns contre les autres, jouent des
coudes pour s’avancer jusqu’à moi, finalement meurent piétines avant que
j’aie pu les étreindre. On monte le coteau, on dit : « Tu es le thym, tu es la
menthe. Tu es le tilleul de Frau Minge. Tu es le seringa de Florjan. Toi, tu
es l’odeur de la soupe de Frau Geschich, ici cela va être la boulangerie de
Pauli et là l’enclume de Leonhard, là les chiens des Kirsten, le carillon, la
scie du menuisier, le garagiste et son cercle d’odeurs d’huile, de goudron,
de pétrole. Ici l’odeur de lait caillé aigre du bas de la rue, là l’odeur de
poussière de la place, là l’odeur de poudre de riz de Frâulein Jutta qu’il me
faut embrasser, l’odeur de cire de la poste, l’odeur de cuir frais de la
papeterie, l’odeur de savonnette de la vieille Frau Hage-schard ! » Je suis
un chien dans son univers olfactif, pleurant d’émotion aux souvenirs de
chairs, de sites et de formes, commémorant tel ou tel aliment. Je suis ce
chien. Tout à coup je me surprends en train de croître en dignité dans
l’échelle des êtres — quoique je n’aie pas encore atteint la dignité d’aboyer
ni celle de me taire.
Les bois ou plutôt les bosquets des vallées du Neckar et de la Jagst
exercent sur moi un attrait tenace jusque dans leur lumière. Ce sont les
petits arbres où j’ai passé mon enfance. Ce sont des lumières qui sont
sporadiques et secrètes, des ciels changeants et si rarement purs, des vignes
sur des coteaux brusques, des fourrés de framboises, de vieilles mains

ridées et jaunes égrenant des myrtilles. Je consacrai l’après-midi à errer. Les
villes, ce sont toujours pour moi des choses dénaturées, des pavés de
marbre de porphyre dans une mare, des livrées prétentieuses mêlées de
boue et de pourpre. Sans doute la mare réfléchit autant que l’océan le ciel et
les nuages, le soleil couchant et l’univers. Je lui préfère la ramure d’un
arbre. Elle ne réfléchit pas l’univers. Elle ne mire rien et en cela elle est plus
ancienne et plus vaste. Et elle murmure sans fin dans l’incompréhensible
des feuilles, dans les caprices incompréhensibles des brises, dans
l’existence incompréhensible des oiseaux et dans celle, incompréhensible,
des fruits.
A la fin du jour je repris le bateau pour Stuttgart. Je songeais à l’eau de
la Seine, au quai de la Tournelle, à Paris, à Ibelle, à l’eau de la Durdent. Je
me disais : « Laisse monter et descendre le flot. Achète des légumes et de la
viande. Téléphone à. Marga pour qu’elle rentre plus tôt. Fais couler l’eau du
bain. » Pendant que Dante promenait Virgile aux Enfers, des enfants
jouaient sur le bastingage, des amants pressaient leurs corps et se touchaient
les seins. Un Prussien sinistre et emphatique faisait la leçon à sa femme :
c’était d’une façon particulière qu’elle devait tenir son sac à main si elle ne
voulait pas qu’on le lui volât.
Ombrageux — ombrageux cela se dit d’un homme qui prend peur à la
vue d’une ombre — , j’étais ombrageux. Ombrage au contraire se disait de
ce qui protège et soustrait au soleil. Le travail, tel était mon ombrage, la
monotonie du travail, l’anesthésie que cette monotonie dispense. Je prenais
le car. A Stuttgart j’achetai de l’Allgâu, des parts de gratin aux poireaux, du
vin de la Tauber et des pâtisseries — celles de la Königstrasse. Luise n’était
pas là. Je dînai avec Marga tête à tête. Je partais le lendemain. Marga était
drôle. Elle disait : « Si c’est l’orage que tu guettes, tu ne le sauras vraiment
que foudroyé ! » et cela la faisait rire. Nous buvions peut-être beaucoup.
Nous riions. Nous évoquions des souvenirs — j’avais l’impression, comme
en cachette, que nous trichions un, peu, que nous dérobions une petite part
de joie. Tout mécompte, toute mauvaise fortune qui nous décourage,
quelque malchance dont nous fassions l’objet, nous ne doutons pas un
instant qu’ils sont nôtres, qu’ils sont les nôtres. Mais supposé que par
incroyable un beau matin se dépose sur nous comme une goutte de rosée de

quelque chose qui s’apparenterait au paradis ou au bonheur — comme une
larme de bonheur — , alors aussitôt nous croyons que nous l’avons
détournée à notre profit, sans nous en rendre compte, alors qu’il était tout à
fait invraisemblable qu’elle dût nous revenir. C’était l’heure de nous
coucher. Bientôt j’allais ouvrir un canapé — auprès du petit Markus qui
dormait sur un étroit matelas par terre. Il avait alors deux ans. Autrefois,
quand c’était l’heure de nous coucher, sous la férule et l’injonction si
impérative de Hiltrud ou de tante Elly, nous passions par la cuisine où, dans
une petite pièce attenante, sur une table, le régiment des lampes Pigeon —
commandées par les lampes à pétrole — nous attendait. Tous les cinq,
comme des petits vieillards, lampes Pigeon à la main, précautionneusement,
à la queue leu leu dans l’escalier, nous gravissions les marches. Nous
regagnions nos chambres. Nous créions sur les murs plus d’ombres que de
lumière.
J’avais peur, je ne regardais pas autour de moi, tête baissée, dents
serrées, je me concentrais sur la collerette de cuivre dentelé qui enserrait le
petit globe de verre et, tapant du pied bruyamment sur le sol pour
effaroucher les monstres, je m’enfouissais à toute allure dans les draps
glacés, les cauchemars intermittents, la guette sonore terrorisée.
 
Je retrouvais Paris comme si j’étais retourné à ce que les prêtres ou les
pasteurs nommaient autrefois le diable, le siècle, le monde. Pas même une
meute cherchant à dévorer vivante sa proie. Pas même un unique désir, une
compétition de tous dans le désir de rapter une mythique Hélène. Pas même
des enfants chercheurs d’or, d’attributs virils, de symboles. Faute d’y
percevoir l’enfer, je retrouvais la cour de récréation de l’enfance, le lieu où
l’on se toise. Et cela m’attendrissait peu. On se mesure et on se tue avec des
regards farouches, des crève-cœur, de l’honneur. L’on prisait en un coup
d’œil la qualité de la flanelle de la culotte courte, on jugeait aussitôt au
revers la main maternelle ou l’existence du tailleur et on s’étranglait de rire
en montrant du doigt.
Je retrouvais Didon. Je retrouvais chaque soir Didon assise sur le
napperon de la console de l’entrée — dès que j’ouvrais la porte, quai de la

Tournelle. Elle m’examinait, durant une fraction de seconde. Elle sautait à
terre après que j’étais passé et nous allions tous deux à la cuisine, prenant
soin — par pure dignité — de ne pas marquer trop de précipitation ni
d’appétit, quelque faim qui nous tenaillât à tous deux le ventre.
Nous parlions durant des heures. Etais-je malheureux ? Je ne sais.
J’étouffais comme je pouvais quelque chose de triste et de diffus. Je
travaillais plus que je n’avais jamais travaillé. Je commençais d’enregistrer.
Je commençais de jouer régulièrement à l’étranger. Je dormais cinq heures
chaque nuit. Je travaillais la gamba six heures par jour. J’étais l’empereur
Léopold tapant du pied tout le jour pour qu’on lui laisse le temps de se
mettre un peu à l’épinette. Je travaillais surtout l’archet baroque et le poids
du corps sur l’archet. On commençait à peine alors à remettre en vigueur la
vieille règle selon laquelle toute note doit finir en mourant. J’excellais à ces
vieilles ruses. Les biographies que je traduisais pour occuper mes nuits, les
lectures que je multipliais à cette fin, m’enseignaient peut-être des vieilles
notions qui s’étaient perdues lors de l’invasion de la musique romantique et
des méthodes et des institutions napoléoniennes qui en avait découlé.
J’enregistrais pour la première fois — il s’agissait de sonates de Lœillet —
avec Nicolaïevna au pardessus et George Shire au yioloné. On critiqua notre
façon d’orner trop « rococo » les adagios. On critiqua nos poussés trop
appuyés. On nous fitj grief d’enregistrer en studio, avec montage, fausse
réverbération. A vrai dire toutes ces critiques étaient justifiées, sauf sur ce
dernier point. Je ne pense pas que chaque époque ait toujours eu à sa
disposition les instruments qui convenaient le mieux à la musique qui lui
était propre. Les instruments ne sont que des accessoires, seule la musique
est une chose merveilleuse. Elle ne réside ni dans les sons, ni dans les
instruments, ni dans les partitions, ni dans les interprètes. Elle est un rêve
pour l’oreille. Chaque morceau hèle un instrument qui n’existe pas. On ne
peut rien restituer de ce qui fut. Plus tard, j’enregistrai des œuvres plus
anciennes. Je me suis heurté à plusieurs reprises, au cours d’entretiens
radio-phoniques ou d’émissions de télévision, à des musiciens trop étroits
appartenant au Concertgebouw ou au Concentus musicus. Je choquai
beaucoup en enregistrant au violoncelle deux des neuf Suites lugubres de
Sainte Colombe mais ce n’est pas le lieu de parler ici boutique, musique.
Parfois il me semble qu’il y a toute une part de ma vie, que l’essentiel de

ma vie est inaccessible à la parole. ïci je ne veux que rendre hommage au
souvenir d’un homme que j’ai aimé. Et qui ne l’a jamais su à vrai dire que
de la façon la plus elliptique, la plus embarbouillée et la plus
malencontreuse qui se puisse trouver.
 
L’Ecole internationale de musique avait rouvert ses portes le 1er octobre.
Tous les mardis, j’allais rue de Poitiers. A partir du 1er janvier 1966 j’allais
travailler de façon plus régulière, deux fois par semaine, aux Editions
Gallimard, où je remplaçai durant six mois Ferdinand Groy parti pour un
semestre aux Etats-Unis.
Certaines émotions inattendues nous instruisent sur des craintes que
nous ne savions pas, ou percent tout à coup le secret d’un cauchemar. A la
fin de l’hiver, alors que je travaillais dans le bureau de Ferdinand Groy, le
téléphone sonna. Je reconnus la voix. Une sorte d’eau brusque me couvrit le
visage. J’eus un hoquet de sang : je reconnus la voix d’Isabelle. A la vérité
je m’égarais, je ne faisais que désirer cette voix. Il ne s’agissait que de
Nicolaïevna qui souhaitait m’avoir à dîner.
Il arrivait aussi que Mademoiselle Aubier m’appelât. De rares fois, elle
m’invitait à Saint-Germain, le dimanche. Ou elle me remerciait de l’envoi
d’une traduction ou d’un disque — « Monsieur Chenogne, permettez-moi
de vous dire que j’ai un peu feuilleté votre dernier livre et qu’à proprement
parler, je me lèche les badigoinces à l’idée de vous lire... » — ou encore,
sans qu’elle s’abandonnât jamais à se plaindre des absences de Denis
Aubier, elle évoquait les mauvaises nuits, l’insomnie dont elle avait souffert
la nuit qui précédait. « Voyez-vous, Monsieur Chenogne », me disait-elle
d’une façon que je trouvais tout à fait digne d’admiration, « ainsi que le
disait toujours maman : tant qu’on se retourne dans son lit, c’est qu’on n’est
pas encore arrivé dans l’autre monde ! » Et elle riait d’un petit rire
particulièrement grêle et triste, dans le combiné téléphonique.
La fenêtre de mon bureau aux Editions Gallimard découpait un petit
rectangle de jardin, froid, couvert de neige. Hébété, un peu las, mon regard
passait de la vieille fontaine vide — on avait coupé l’eau à cause du froid
qui s’était abattu sur Paris depuis janvier — aux arbres exfoliés, dont les

branches, immobiles, blanches, se dressaient en tous sens vers le ciel, qui
était bas, très sombre.
Dans une société extrêmement civilisée les aveux que nous hésitons à
faire parce qu’il coûte de les prononcer et parce qu’ils blessent l’amour-
propre ou, plus piètrement, parce qu’ils sont de nature à altérer l’image que
nous rêvons de donner de nous-mêmes — toute image est si pauvre, dénuée
d’expression, plate comme une carte à jouer, mince comme un cheveu
d’enfant, éternellement sage comme tout ce qui est sans vie — , ont un
charme très grand. Plus encore, ils présentent — en fin de journée, l’hiver,
la nuit venue, dans le petit bureau de la rue Sébastien-Bottin où Costeker,
ou bien Klaus-Maria, ou Egbert Heminghos passaient me prendre ou bien
venaient rêver à haute voix — un attrait que l’heure ou la fatigue rendent
vite irrésistible. Le fait même de se dégrader un peu aux yeux d’autrui,
d’écarter doucement les lèvres d’une petite blessure commune nous fait
croire très illusoirement parfois que nous rehaussons l’estime — celle-là
même que nous feignons de perdre — par le courage, la méticulosité
périlleuse dont nous donnons le témoignage. Mais plus profondément, c’est
la sensation que nous communions alors avec ce qui fait l’étoffe de tous ;
nous confessons une appartenance qui nous pardonne ; il nous semble que
nous sommes tous des animaux aux fonctions assez basses et plus ou moins
féroces et au nombre très limité. Nous éprouvons un apaisement et presque
de la gratitude à l’idée de nous contenter d’être semblables au plus
commun. Et nous prenons enfin, comme il est si rare, plaisir à ne plus nous
différencier.
J’avais retrouvé ce lien ou ce plaisir auprès de Raoul Costeker. Il dure
encore. La librairie de musique existe toujours sous les arcades de la rue de
Rivoli. Des vitrines très basses, chargées de livres, étaient éparpillées avec
beaucoup d’art dans la librairie. Elles sont devenues moins nombreuses.
Aucune vitrine, alors, qui donnât sur la rue. Les murs couverts de
rayonnages de bois sculpté. Quelques toiles anciennes et quelques toiles très
modernes étaient alors posées à terre ou fixées à de petites tringles de cuivre
jaune qui devançaient les étagères. C’est un homme dont l’apparence est
glacée. Raoul était alors âgé d’une cinquantaine d’années, toujours habillé
comme une photographie de mode, aimant les hommes, du moins dans

l’instant d’en jouir, mais sur-le-champ, dans le dégoût de les revoir jamais.
Etre d’une solitude et d’une subtilité et d’une détresse qui ne se mesurent
pas. La librairie date de 1822. Il n’y a pas de lieu, le soir, qui m’apaise plus,
où je préfère me retrouver, avant que Costeker ferme et que nous allions
dîner chez lui. La librairie est vide — tant les clients éventuels redoutent
l’austérité et l’espace du lieu, la présence des fauteuils autour des vitrines,
l’absence de vitrine donnant sur la rue, le prix intimidant des instruments,
des manuscrits et des livres. Je me mets dans un fauteuil, dans un coin de la
salle et je ne songe à quasi-rien en regardant la lumière jouer sur les vieilles
admirables reliures des Avielhar ou des Bapaume. Ou regardant un
autographe de Haydn ou de Rameau — ou contemplant un luth de Pierray
ou une grande viole d’Antoine Véron tout à coup pris dans le nimbe d’une
petite lampe qu’un client ou que Raoul allume — , rêvant aux temps où
Koliker, sous la Révolution, parce que ces instruments mouraient avec
l’Ancien Régime, bradait des lots de huit violes pour soixante-quinze
centimes.
 
A quatre heures du matin quelle ombre étrange se mettait au travail ?
Qui avait tant d’appétit à travailler en moi ? Curieusement, goutte à goutte,
jour après jour, l’eau n’usait aucunement la pierre. Le travail ne
m’étourdissait pas. Je ne me suis jamais expliqué quel besoin de peine et de
souffrance pouvait me pousser à occuper avec tant de travail, chaque jour,
mes journées. Quel visage cachait ce Lacédémonien ? Je songeais parfois à
une petite comptine que mes sœurs Lisbeth et Luise se chantaient l’une à
l’autre, lorsqu’elles étaient enfants et qu’elles sautaient à la corde.
Scions, scions, scions du bois
Pour la mère, pour la mère...
Je considère tous ces mots que j’écris. Je ne leur trouve pas beaucoup de
justification — sinon un désir impatient d’aveu et l’espoir que j’en attends
d’une sorte de paix. Hélas je n’éprouve pas tout à fait cette sorte de paix,
cette sorte de chaleur, cette sorte de lumière douce et nostalgique que l’aveu
espère à son terme, comme si la voix n’était qu’une manière de mot de
passe qui donnerait accès à bien autre chose qu’à la voix — et, plus encore

qu’au pardon, à une sorte de caresse, la tête enfouie dans le sein d’un être
qui ne sut jamais la donner. Et aussi bien cette espèce d’embarras qu’il me
semble avoir toujours, de mauvaise conscience, de détresse, de mauvaise
foi, de faute, était sans nul doute comparable à cette faute qu’il y avait à
parler allemand en présence de maman et à cette honte de la langue
française où mes condisciples me plongeaient en me montrant du doigt, à
l’instar d’un occupant, d’un voleur, d’un affameur. Toute Ithaque m’est
refusée. Je ne puis aborder ni aux rives de la Jagst ni aux rives de la Seine.
Je travaille tant pour me faire pardonner cette faute de n’être pas là où il me
faudrait être — passant, emberlificotant, transigeant, transitant, traduisant
de l’allemand en français, ou de l’anglais en français, faisant le passeur,
l’espion, le traître qui cherche, par des procédés qui prouvent plutôt la
trahison qu’ils ne la démentent, à se faire absoudre. C’est ainsi que j’ai
traduit une vingtaine de biographies — uniquement de trois ou quatre
heures à sept heures du matin — de Caccini, de Fux, de Couperin, de
Galilée le Père, d’Archangelo Corelli. Les droits, au tout début médiocres,
s’additionnèrent entre eux jusqu’à former d’excellents appoints. Les cours
rue de Poitiers, les tournées, les enregistrements — je ne lâchais rien. Je
devenais assez riche.
J’ai l’appétit pantagruélique des Souabes — dont je respecte
scrupuleusement la coutume des quatre repas par jour. Dans la nuit, quand
je m’assois puis me lève, j’ai le cœur à peu près sur les lèvres — et un
souvenir sans nul doute mal enfoui dans le cœur, le barbouillant ou l’ayant
barbouillé sous la forme d’un rêve. L’on peut imaginer une ombre tenant un
bol, un sorcier touillant une soupe aux Spätzle, coupant des petits cubes et
des petites lamelles de champignons, faisant crépiter dans la poêle quelques
gouttes de vinaigre, des petits morceaux de bœuf mariné ou de Bachsteiner,
des petits morceaux de fromage ou de foie, des Knödel. Et c’est ainsi qu’on
reste aussi maigre que le héros de Grimmelshausen dans la cabane de
l’ermite. C’est nu et une poêle à la main que je reçus un coup de téléphone
me commandant en hâte — quelques années plus tard, en 1969 — une vie
de Gesualdo, il est vrai très romanesque, peu sérieuse, qui se mit tout à coup
à se vendre comme des petits pains au beurre. Grâce à quoi j’achetais
l’année suivante — en 1970 — une petite maison ancienne sur les bords de
la Loire, à Oudon — une « muette », disait-on, et je ne suis pas sûr que le

nom même ne me séduisît pas. Le notaire voulut bien m’expliquer qu’on
appelait muettes jadis ces petites maisons de fauconnerie ou de vénerie
qu’on bâtissait au fond des parcs pour conserver les cerfs ou les faucons
durant la mue. Puis ç’avaient été des pavillons de rendez-vous — à deux
doigts des gloriettes. Pour moi alors, les vacances à Oudon, c’étaient mes
mues. Cette vieille maison de chasseur ou de pêcheur était par son nom la
mue et le silence — la mue dans le silence. J’aimais la nommer ma muette,
mon havre. Là une petite rivière, le Havre, se jetait dans la Loire. C’était à
une dizaine de kilomètres de Lire et d’Ancenis — où durant cinq ans je
passai l’été, où je rafistolai, où je prétendis vivre, autant que je pouvais,
comme un nouveau Simplicissimus. Les raves, les haricots, les pois, les
lentilles, les baies, les poires, les pommes, les cerises, les oiseaux, les
limaçons, les grenouilles, les mulets, les anguilles, une cognée, un pot de
fer, le fleuve, le soleil, une pelle, un couteau, une nasse, de la glu, tels
étaient les instruments et les êtres qui me paraissaient nécessaires au
bonheur.
 
Durant l’année 1966 Mademoiselle Aubier vieillit très vite. Déjà,
lorsque je rentrai de Londres au début de juillet 66, elle ne chantait plus. De
toute façon elle n’aurait plus été capable de s’accompagner au piano tant
ses doigts tremblaient. J’évoquais en vain le hovercraft que j’avais voulu
essayer pour aller à Ramsgate ; elle ne s’intéressait plus à grand-chose.
Loin sont ces jours où j’arrivais à Saint-Germain en Quatre-chevaux,
allais jusqu’au bois, faisais demi-tour et revenais me garer près de la grille
grise. Ponce Pilate aboyait, sautait, se précipitait contre la voiture. A peine
la portière ouverte, il happait de sa gueule — sans qu’il mordît, mais
fermement — l’avant-bras et me traînait plié en deux jusqu’aux marches du
perron, puis près de la porte de ce que nous avions fini par appeler la
« cuisine d’Ibelle », sous le perron.
Durant l’été Mademoiselle cessa de pouvoir descendre seule les six ou
sept marches. Denis l’aidait à descendre de sa chambre, ensevelie sous une
ample robe de voile jaune et rose, la tête enveloppée dans un fichu jaune —
qui étaient ses vêtements de nuit — et l’air plus souvent hébété qu’avenant.

Les joues de Mademoiselle Aubier s’étaient couperosées. On avait
l’impression qu’elle était devenue un petit pot d’argile crue où l’eau ne reste
pas, enveloppé de fichus. « Petit pot d’argile crue où l’eau ne reste pas,
entouré de fichus ! » me disais-je. On voyait à l’œil nu le niveau de l’eau
qui baissait. Elle qui disait encore, quelques mois plus tôt, avec fierté : « Je
suis montée en voiture automobile, pour la première fois, en 1897 »,
désormais se taisait. Ses mains tremblotantes et tendues devant elle comme
un écureuil.
Elle se tenait en bossue. Elle cassait la tête sur son cercle à broder mais
ne parvenait plus à broder. Une mèche grise s’était séparée du chignon et
frémissait dans la lumière. Elle écoutait sans parler. Tout à coup, sans
relever la tête, elle reposait le tambour sur le guéridon et, tenant les yeux
baissés, elle disait :
« C’est la vie tout cela... »
Puis elle ne put plus feindre de tenir l’aiguille. Elle restait immobile. Je
ne comprenais plus ce qu’elle disait. Ces visites me pesaient et je regimbais.
L’une des dernières fois que je la vis à Saint-Germain-en-Laye, comme
surnageant dans son baragouin — Mademoiselle Aubier ne mettait plus son
dentier — , je crus comprendre qu’elle parlait du sommeil qui la prenait
sans cesse, mais qui ne durait pas. C’était au mois d’août. Nous étions dans
sa chambre. Un peu auparavant elle avait chantonné en se trompant,
oubliant les paroles, un chant qu’elle avait beaucoup aimé chanter et dont
elle nous avait quelques années plus tôt rebattu les oreilles :
Les fillettes d’Augans rendez nos gallicelles,
Rendez-nous nos culottes et nos vestes de drap !
Rendez nos gallicelles, rendez-les hardiment
Har-di-ment.
Elle disait — c’est du moins ce que je croyais comprendre, ou bien
souhaitais entendre — qu’il aurait fallu réveiller ceux qui dorment pour leur
faire sentir le bonheur de dormir. Nous, il nous avait bien fallu naître pour
connaître la chance qu’il y aurait eu à ne pas être nés. Elle paraissait sucer,

mâcher ses lèvres comme si c’étaient des pâtisseries ou des bonbons
acidulés.
La silhouette de Mademoiselle Aubier se fondait peu à peu dans
l’obscurité de la nuit tombante. J’allumai tout à coup, fébrilement, tout à la
fois le plafonnier et les lampadaires de la chambre. Cette présence qu’on ne
discernait plus me faisait craindre qu’elle passât dans la mort.
Elle s’était tue. Puis elle avait repris, la tête affaissée, le chignon
décroché tout nimbé de lumière — c’est du moins ce que je parvins à
extirper au sein de cette panade de vieillard :
« Voyez-vous, Monsieur Chenogne, il ne faut pas mourir à mon âge ! »
Elle s’était tue de nouveau. Et elle posa ses doigts grelottants, glacés et
secs sur ma main. Il me sembla que jamais un geste humain n’avait autant
porté mon corps à la limite de l’abîme.
 
L’automne et l’hiver 1966 furent pénibles. L’esprit de Mademoiselle
Aubier déclina considérablement en quelques semaines. Elle avait été
hospitalisée au début d’octobre. Pour être franc je répugnais à aller la voir à
l’hôpital. Je souhaitais qu’elle mourût vite.
Je prenais l’ascenseur. Je croisais les infirmiers dans la gêne. J’avais
l’impression que les couloirs étaient toujours vides. C’était la troisième
porte. Je frappais du doigt violemment — car Mademoiselle était devenue
pour ainsi dire sourde, comme elle était devenue à peu près muette — mais
en m’efforçant de ne pas y mettre de la brutalité ni de l’impatience. Je
n’attendais bien sûr aucun « Oui », même minuscule, même chevroté, qui
vînt me répondre. J’entrais timidement ou du moins c’était un comédien, un
piètre comédien qui pénétrait dans la chambre. Je ne sentais plus l’odeur de
l’éther, je ne voyais plus la forme cadavéreuse et comme s’enfonçant
doucement dans le gâtisme, posée sur le lit.
« Mademoiselle ! » m’écriais-je et je prenais aussitôt un air stupéfié.
« Vous savez, Mademoiselle, il me semble que je ne vous ai jamais vu un
visage aussi reposé ! »

Bien sûr elle ne regardait pas son visiteur. Il y avait juste un frêle sourire
grimacé sur ses lèvres qu’on pouvait feindre de prendre pour soi.
« Mademoiselle, je n’ai pas manqué à me souvenir de la couleur que
vous aimiez, des fleurs que vous aimiez », disais-je.
Je tendais à des yeux qui ne voyaient pas, ou aux murs vides, d’affreux
freezias. Je prenais le vase sur la table de nuit, ôtais les freezias précédents,
changeais l’eau et assemblais les fleurs tout en continuant de parler :
« Les freezias ! » disais-je avec un sentiment d’extase lasse.
J’ai souvent eu le sentiment que nous détestions autant l’un que l’autre
ces fleurs qui tiennent du haricot, en moins vigoureux, en plus geignard,
mais elles constituaient les seules fleurs à peu près fraîches que Ton puisse
trouver dans les seaux du fleuriste (c’était une petite boutique jaune à
l’angle de l’hôpital) et qui de plus acceptent de durer un peu dans
l’atmosphère confite, éthérée, surchauffée de la chambre où Mademoiselle
s’épuisait. Sur l’oreiller blanc, une tête naine presque méconnaissable, une
tête de marionnette jaune, cireuse, ratatinée, comme une pomme qui a roulé
par mégarde dans la cuisine derrière le réfrigérateur ou la gazinière et qu’on
retrouve au bout de plusieurs mois fripée et réduite aux trois quarts.
J’allais chercher une chaise au treillis de plastique blanc et vert. Je
m’asseyais auprès de Mademoiselle Aubier en poursuivant mon vain et
inépuisable discours :
« Vous ne devinerez pas, en sortant de chez le pâtissier... Tenez,
d’ailleurs, voici un éclair, un chou... »
J’étais seul à les manger. Je pérorais. Mademoiselle Aubier, bougeant
difficilement le cou, essayait de déplacer sa tête de la gauche vers la droite,
l’air terriblement malheureux, faisant un petit sourire poli, les paupières
rouges, ensanglantées par la douleur, la carence des larmes et l’insomnie. Je
prenais conscience qu’elle n’était déjà plus capable de cette rotation de la
tête — qui est le secours des tout petits nourrissons quand ils ont faim ou
qu’un corps vaguement aimant leur fait défaut. Je me levais et, saisissant la
chaise, je passais de l’autre côté du lit pour qu’elle pût me voir ou du moins

pour que son visage parût tourné vers mon visage, vers les mots que je
pouvais dire, débitant mes litanies interminables :
« Madame Filongue — vous vous souvenez de Madame Filongue ?  —
est morte. »
De ce côté du lit l’odeur d’urine était beaucoup plus forte. Comme cette
sensation n’était pas agréable, comme j’en éprouvais même du dégoût, je
posais la main sur la main de Mademoiselle, j’essayais de faire pardonner
ce dégoût. Durant les vingt derniers jours Mademoiselle ne disait plus rien
de distinct. Peut-être ne comprenait-elle plus rien du tout. Elle fronçait les
sourcils tout à coup comme pour dire quelque chose.
« L’autre jour, poursuivais-je, j’ai pris le train pour Versailles... »
Mademoiselle fronçait de plus en plus douloureusement son front et ses
sourcils. J’appuyai sur la sonnette. Une infirmière vint et regarda
Mademoiselle. Repartit. Revint avec une seringue hypodermique. Pendant
ce temps-là je lui disais (tout ce souvenir m’est si désagréablç qu’il en est
demeuré presque vivant, il m’est tout à la fois si pénible et si aisé de le
repasser dans ma mémoire) :
« Mademoiselle, il faut que je m’en aille. Je dois passer rue de Rivoli. Il
faut que j’aille ensuite au Conservatoire. Madame de Craupoids m’a
demandé de lui porter rue de Poitiers les morceaux choisis pour l’examen
de février. J’ai un rendez-vous chez mon dentiste. Quelle malchance ! »
Son front se plissait davantage. Ses yeux pleuraient une sorte de pus
blanc et épais.
« Adieu, Mademoiselle, disais-je. Je reviendrai dès que j’aurai un
instant... »
Mais Mademoiselle ne me regardait pas. Il me semblait qu’elle regardait
l’aiguille de la seringue hypodermique avec une espèce de voracité ou
d’espoir.
Je posais de nouveau la main sur sa main et la serrais un peu. Je
m’éloignais, me sentant extraordinairement indigne, coupable, ignoble,
malheureux. Remâchant d’atroces pensées. Nous ne cessons pas

d’abandonner. Nous sommes tellement à l’image des dieux. Qu’est-ce que
l’amour ? Qu’est-ce que la médecine ? O lieux qui sentent, où il y a des
sons à peine linguistiques, où il y a des regards en alerte !
 
Je confectionnais une couronne de fête avec des branches de sapin.
C’était le 6 décembre. Toujours à l’affût de fêtes possibles, je fêtais saint
Nicolas et Hans Muff et j’étais bien décidé à les fêter en solitaire. J’étais en
train de chercher à fixer la couronne au plafond quand le grelot de la
sonnette retentit. Un facteur me donna un télégramme. « Tante Clotilde
morte. Venez aussitôt. Denis Aubier. » Je n’y allai pas. J’appelai aussitôt
Denis : j’avais trop peur de voir Seinecé. J’avais trop peur de voir Isabelle.
J’avais trop peur de voir Delphine. Je le lui dis. Je lui demandai de me
pardonner.
Il voulut bien me répondre que cela n’importait pas. Une cousine, elle-
même déjà âgée, et qu’il ne connaissait que par les lettres qu’il avait reçues
d’elle durant toute son enfance à l’occasion de son anniversaire, s’était
installée dans la maison de Saint-Germain. Nous convînmes de dîner
ensemble quelques jours plus tard.
Pour parler franchement cette mort ne me fit rien. Même, je n’éprouvai
qu’un sentiment de soulagement. « Clotilde, fille de Clovis, femme
d’Amalaric, reine des Wisigoths ! » me répétais-je à moi-même, comme
repassant une leçon, en confectionnant la couronne de fête. En effet — si
étonnant que cela me paraisse à moi-même — il me semble que ce n’est
que par le télégramme de Denis Aubier m’annonçant la mort de sa grand-
tante que j’ai appris le prénom que portait Mademoiselle. « Clotilde, fille de
Clovis, femme d’Amalaric, reine des Wisigoths ! » rabâchai-je durant une
dizaine de jours. Je ne parvins pas à pleurer. Il a fallu à cette mort plusieurs
années pour que je la pleure. C’est au Japon, à Kyoto, au terme d’un
concert, alors qu’on m’offrait un bouquet de tulipes rosées et jaunes —
tulipes venues sans nul doute par avion de Hollande, de Rotterdam — , que
j’eus le désir de pleurer. Je touchais le velours satiné et rose et doré de ces
grands pétales de tulipe quand je revis son visage, le vrai visage, point le
visage mourant, de Mademoiselle Aubier vivant, parlant, suçotant des

Lolottes de Nevers et chantant des chansons du XVIIIe siècle. Alors je
souffris vraiment. Alors Mademoiselle mourut vraiment parce que ses
joues, quand je les embrassais, jadis, il me semblait que c’était le velours
doux des pétales immenses des tulipes.
Quelques jours plus tard Denis Aubier vint me retrouver quai de la
Tournelle. Il faisait froid. Je me souviens que j’avais encore un affreux
loden vert, que je haïssais, mais dont je n’arrivais pas à me défaire.
Personne n’était venu. Ni Seinecé ni Isabelle ni Delphine. Je me souviens
que nous parlâmes avec passion, avec âpreté de l’accord conclu entre le
Parti communiste et la F.G.D.S. Denis m’avait apporté, en souvenir de
Mademoiselle, un nécessaire de toilette en maroquin vert. Il était garni de
petites boîtes en fausse écaille, de petits flacons qui simulaient le cristal
taillé, avec des bouchons argentés. « On est peu de chose ! pensai-je avec
dépit. Dans le cœur d’autrui on est un nécessaire de toilette, et en toc ! »
Delphine avait pris le chien Ponce et ne voulut rien d’autre. Denis partait
pour Bruxelles et ne pouvait le garder. Je me souvenais de Mademoiselle
Aubier assise sur le tabouret curule près du petit matelas de Delphine posé à
terre et lui chantant tout bas :
O Grand Guillaume, as-tu bien déjeuné ?
Oui, Poincaré, j’ai mangé des obus.
Ou encore Mademoiselle Aubier chantait cette chanson en tenant
Delphine sur ses genoux, un doigt dans chacune des deux mains minuscules
pour la retenir de tomber en arrière, et la faisant sauter — elle disait
« sauticoter » — tout en chantant.
Etranges rêves que nos souvenirs. Etranges fleuves que nos oublis et
que nos vies. Sur toutes les minutes que nous vivons ne demeurent en
suspension que d’étranges fragments. On ne voit pas quelle nécessité a
présidé à la section, au bris, à l’effilochage, ou au naufrage. Etranges
naufrageurs que les livres. Le corps de Mademoiselle s’est vite enfoncé
dans les flots. Des pans entiers de ce qu’elle fut a été englouti — et
l’essentiel sans nul doute de ce qu’elle fut. Seules des joues surnagent. Plus
de vingt années se sont écoulées. Ce n’est certes pas un nécessaire de
toilette en maroquin vert qui me reste d’elle. Ce souvenir des joues, je n’en

comprends pas l’élection. C’est tout ce qui revenait d’elle après sa mort et
cela m’irritait. Ce souvenir hantait, hante comme un fantôme. C’est le globe
d’ambre doré, piqué de taches rouges, des prunes mirabelles qui sont tièdes.
Ou bien ces joues avaient quelque chose des calots de terre de l’enfance. Au
jeu à la pichenette. Au jeu à la chiquenaude. Ou bien ces joues étaient les
berlingots de Seinecé et de Delphine, sous la lumière électrique. Outre le
prénom de Clotilde, que j’appris alors, ou que je crus avoir appris alors,
curieusement me revint aussi en rêve et persista sous forme de rêvasserie
énigmatique — sous la forme d’une vision ridicule — un mot curieux et
plus ou moins superstitieux adressé par Mademoiselle à Delphine : « Le
jour de Noël, disait-elle en prenant un ton pète-sec, entre minuit et une
heure, les vaches à l’étable
sont toujours à genoux. »
Je songeais enfin au goût, à l’affection qu’elle portait aux fleurs — et
c’est elle qui me l’avait donné. Et peut-être lui dois-je une prédilection pour
les tulipes. Depuis je n’ai cessé de revenir chez moi, tous les deux ou trois
jours, avec des bouquets de fleurs. Ce sont aussi des témoignages d’amitié,
et il y a quelque chose de judicieux, sans doute, dans le fait de compter sur
nous-mêmes pour nous les prodiguer. Ce sont des dons que l’on se fait à
soi-même et qui sont censés peut-être entretenir l’estime, ce qui demande
beaucoup d’opiniâtreté, et ce qui suppose un minimum de pratique dans la
prestidigitation. J’adorais, j’adore toujours acheter des vases un peu désuets
et d’un goût assurément point excellent, sinon tordu, dans le dessein
compatissant de les accueillir. A la différence des animaux les plantes n’ont
pas de système nerveux — je demande pardon de proférer de telles
évidences. Par là elles nous sont supérieures dans l’échelle des êtres.
Certains hommes très mélancoliques ne regardent pas les plantes sans
pleurer.
 
Je ne sais pourquoi la mort de Mademoiselle Aubier coïncida avec la
période la plus sombre de ma vie. Tout me pesait. Je m’éloignais des amis
les plus mondains, les plus phraseurs. Je cessais même de voir ma sœur
Elisabeth (à peu près tous les deux mois elle montait de Caen à Paris,
s’installait dans le deux-pièces qu’elle possédait rue Saint-Dominique, dont

l’aménagement était somptueux et ne pouvait être comparé au studio que
nous possédions tous les cinq à Stuttgart) tant elle tenait de grands discours
sur la beauté, sur la science, sur la société, l’éducation, la psychanalyse, la
politique, Dieu, civilisation, amour et tout le saint-frusquin.
Un mauvais dieu — en est-il de bon ?  — qui avait tout d’un gladiateur
— j’ai toujours eu tant d’aversion pour les Romains — m’enveloppa tout à
coup de son filet sans daigner me donner un coup de trident dans la gorge.
Le dieu me traîna dans l’arène un certain de nombre de mois. J’étais le
mirmillon, c’est-à-dire que j’avais perdu d’avance, si entravé que j’étais
dans mes armures, mes boucliers et mon casque à visière. Je retrouvais
alors quelquefois Katharina Ubmann, quand elle était à Paris. Je souffris
jusqu’à la déficience. Située au bas de l’abdomen des hommes, il y a une
minuscule pèlerine — suspendue à une espèce rudimentaire de patère —
qui ballotte comme n’importe quel vêtement accroché à un clou et qui
parfois enfle pour peu qu’on ait laissé une porte ou une fenêtre ouverte et
que se soit créé un malencontreux courant d’air.
J’avais à peine vingt-quatre ans. J’étais encore un enfant. Les enfants,
les adolescents ne peuvent pas deviner que la souffrance ne dure pas — du
moins à condition qu’on ne tire pas du plaisir à l’alimenter. Ma sœur
Lisbeth voulait m’entraîner chez un urologue, chez un neurologue, chez un
moine zazen. Et il est vrai que je n’étais pas très bien. Je ne cessais pas de
travailler — mais dans l’angoisse la plus vive, et dans l’hébétude des
médicaments, habité par un désir de mourir qui ne connaissait pas beaucoup
de limites. J’étais Job. J’étais aux confins de l’Arabie et du pays d’Edom.
« Pourquoi s’est-il trouvé deux genoux pour m’accueillir ? deux mamelles
pour m’allaiter ?  » Mais je n’avais pas été allaité. Avais-je été accueilli ? Si
on avait pu mettre sur une balance tous mes maux ensemble, tous les maux
dont je souffrais sur tous les lieux du corps — c’était plus lourd que tout le
sable des mers une fois amassé.
Katharina m’importunait comme Lisbeth. Qu’il fallait que je me soigne.
Qu’il fallait m’occuper les mains.
« Karl, il faudrait peut-être ôter le papier de la chambre, et tout
repeindre. Il faudrait nettoyer l’entrée. Il faudrait... »

Je n’avais goût à rien. Je souhaitais si vivement qu’elle parte que je le
lui suggérai. Je perdis tout à fait le sommeil à force de vouloir dormir, à
force de vouloir mourir. On raconte — et c’est bien vraisemblable — que le
souvenir d’une action qui n’a pas été accomplie cherche à s’apaiser, à
s’éteindre dans une sorte de mort, d’assouvissement. Du moins un vieux
désir tâtonne pour procurer de l’apaisement à l’énergie qui l’habite encore
et qui ne cesse de remordre. La nuit, durant des mois, toute la nuit, les yeux
grands ouverts, j’attendais les longues lignes lumineuses sur le plafond que
projetteraient les phares des voitures automobiles passant sur le quai. Ce fut
ma principale occupation alors. La seule chose qui présentait à mes yeux un
peu d’intérêt. Ces faisceaux jaunes s’infiltraient au haut des persiennes, au-
dessus de la tringle de bois qui soutenait les rideaux de velours jaune, et
parcouraient relativement lentement le plafond comme un balancier de
métronome gigantesque. Ce rai de lumière illuminait trop vite pour qu’on
pût voir avec précision le contour d’un objet dans l’ombre de la chambre
mais point si promptement que sa disparition ne donnât à chaque fois
l’impression d’effacer toute la chambre dans la mort.
 
A vrai dire, après que je me suis battu les flancs pour rameuter ces
souvenirs, je découvre que ce n’est pas exactement à la mort de
Mademoiselle Aubier qu’il faut imputer cet état dont le rappel ne me donne
pas particulièrement de la joie. C’est à la mort de Didon, trois mois plus
tard. Elle avait deux ans. C’était la dernière chose au monde à laquelle je
me serais attendu. La mort de Didon m’avait pris de court. Dans la cuisine,
l’odeur acre, cachée derrière le frigidaire, dans une petite flaque fétide.
C’était le 12 mars 1967. J’aurai cette date gravée en moi jusqu’à ce que
l’esprit me fasse défaut. Dans le même temps c’est cette mort même que
j’oubliais à l’instant, ou que je me refusais à ressusciter. Oh mon Dieu !
Quand j’ai glissé les doigts sous le ventre flasque de Didon — de ce petit
chat que j’aimais ! Qui était tout ce qui m’aimait !
Ce n’est donc qu’après la mort de Didon que je fis ce que mon médecin
appela une dépression nerveuse. Il faut dire que Stan Laurel et Joseph
Buster Keaton venaient de mourir. Cela n’avait rien à vrai dire d’une

dépression mais tout de l’abîme. Et cet abîme n’était pas nerveux mais
relevait d’une apathie que rien ne bornait.
J’aimais Didon. Qui avais-je aimé davantage ? Qui aimerais-je
davantage ? Cette chatte, plusieurs êtres morts étaient revenus en elle. S’il
me fallait la définir avec plus d’application, pour cinq pour cent c’était ma
mère, et la meilleure part de ma mère, l’œil implacable et l’absence totale
de sollicitude ; pour douze pour cent c’était une jeune Souabe de
Waldenbach qui avait entouré de ses rires mon enfance, robuste et cocasse,
espiègle et chaleureuse ; pour quinze pour cent c’était Marga enfant
recueillant dans sa chambre tous les chatons de la colline ; pour vingt pour
cent c’était Ibelle, la morgue, l’allure d’ïbelle ; pour dix pour cent c’était
André Valasse qui me l’avait offerte et pour cinq pour cent sa femme
Louise, la pâtisserie du Chenil, la chambre que j’avais eu l’autorisation de
louer durant plus d’un an à Saint-Germain-en-Laye. Pour trente pour cent
c’était l’amante d’Enée dont elle portait le nom, qui haïssait jusqu’à la
lumière et qui préférait cesser de collaborer à l’univers plutôt que de perdre
la présence d’un corps masculin. Elle-même — vraiment elle-même, autre,
imprévisible, chat — comptait pour trois pour cent.
J’emmaillotai dans un de mes pull-overs Didon. Absurdement je choisis
le pull-over que je préférais — un grand pull de laine angora, épais,
informe, doux, vert vénitien. Je mets doucement cette momie tremblante et
comme chaude dans un sac de chez Pugno. J’éprouve de la répugnance à
dire que j’allai jusqu’à vérifier à plusieurs reprises que le beau corps de
Didon était mort, qu’elle ne palpîtait pas. Je l’embrassai. Je descends
l’escalier et je vais poser ce petit tas noir et froid aux poubelles. Je l’aimais.
Un chat, c’est un poids chaud qui respire, qui vient à l’improviste sur le
corps, qui pèse sur le corps, et qui fait qu’on est là encore alors qu’on avait
oublié qu’on était là. Qui aura pour moi ce soin un jour ? Qui me déposera
aux poubelles ?
Je ne saurais dire la douleur que je ressentis de sa disparition. Un des
innombrables et extrêmement inquiétants symptômes qui accompagnaient
cette dépression était que ma main droite ne cessait de fourmiller quand je
pensais à elle. Ce qui me procurait une grande gêne au violoncelle ou à la
viole — encore que ce ne soit que la main de l’archet. J’écris cette page. Ma

main fourmille encore, comme si elle avait conservé en elle, par-delà la
disparition, la reconnaissance d’une certaine peau, d’une certaine chaleur,
de certaines vertèbres sous la peau, — comme si elle avait conservé en elle
contre toute raison l’espérance de ce contact et le motif vain d’une
démonstration d’amour.
 
Entre deux rais soudains et lumineux, attendus avec passion et
hébétude, écarquillant les yeux, qu’allaient projeter sur le plafond dans un
instant — j’en étais sûr — les phares d’une voiture automobile, je
retrouvais le plus ancien des cauchemars, l’insomnie n’étant jamais si
absolue qu’avec compassion elle les extirpe tout à fait. Je retrouvais l’arbre
énorme et ventru, complètement creux et fragile, grouillant de perce-
oreilles. Ce cauchemar était un destin — non pas qu’un musicien fût
poursuivi par des perce-oreilles, cris, halètements, divinités qu’il cherche en
vain à apaiser, mais qu’un rêveur poursuivi par des perce-oreilles décidât de
devenir musicien. L’oreille grouillante des sons qu’elle juge stridents et
qu’elle veut rejeter s’associait parfois un petit cauchemar de violoncelliste
mieux caractérisé : ma main gauche écrasée, ma main gauche sans
phalanges. J’avais sans cesse devant les yeux la main de fer articulée de
Götz von Berlichingen qu’on voit à Schöntal.
Puis le matin — avant de chercher à découvrir dans la vague et
inconsistante lueur de la nuit finissante quel serait le jour et avant de
chercher à reconstituer de quoi il serait fait, à quoi les heures seraient
consacrées, à quel être ou à quel désir, à quel succédané de désir il serait
dédié — remontaient en moi à l’état de charpies des rêves, des morceaux de
hantises, des fredons mélodiques qui étaient autant de signaux
annonciateurs de l’humeur du jour, de sa tristesse lente, ou bien de sa rage
angoissée, ou bien de sa détresse à l’état pur, ou encore de son hypocondrie
fastidieuse et prolixe : mon ventre, le crin de tel archet, mon crâne, le
cliquètement sporadique et persécuteur d’une des vis servant à l’accord. Je
me levais par devoir — je ne sais quel devoir. Je n’ai jamais su quel était le
devoir. Je mâchais une tartine beurrée — plus beurrée que mon âme — par
obligation : je ne sais plus quelle obligation. Je me souvenais de Hiltrud.
Comme je l’avais aimée, comme elle me faisait peur ! Je lui obéissais sans

mot dire. J’étais comme un esclave à ses pieds. J’étais comme Baruch aux
pieds de Nabuchodonosor, à l’ombre de Nabuchodonosor. Je me lavais, me
rasais, me douchais pour respecter les termes et presque les prescriptions
d’un contrat invisible — ne pas être senti, ne pas être remarqué, être moi-
même invisible. J’avais cessé de pouvoir lire des biographies de musiciens
mais non de les traduire, mais non de faire des gammes. Je rejouais par
cœur, inlassablement, les Tägliche Übungen de Feuillard, et les six suites de
Bach, et les exercices des frères Duport — parce que c’était la leçon, parce
que je pourrais être interrogé, parce que je ne voulais pas être retenu à
l’étude, parce que je ne voulais pas avoir à m’agenouiller devant tous sur
l’estrade de bois, ou avoir à réciter, devant le tableau noir, les mains
croisées dans le dos, la liste des ducs de Wurtemberg, parce que je ne
voulais pas être privé de réfectoire, parce que j’avais peur des colles ou du
répétiteur. Mais, hélas, je n’avais pas peur des répétitions.
 
Le temps venant, le temps passant, par à-coups il arrivait que le soleil
retrouvât un peu de sa clarté et qu’il redonnât un peu de la chaleur qu’il
avait prodiguée autrefois. Je cherchais à sortir de la forêt sans arbres ni
bêtes ni taillis. Mais j’avais beau me bourrer d’anxiolytiques, de café,
d’alcool, il m’était difficile de quitter l’immense mer sans eau, l’immense
rivage infini, l’immense désert immobile de la maladie.
Rue de Rivoli, Costeker m’entourait d’affection. Il aimait les paradoxes,
pour peu qu’ils fussent susurrés avec une componction imperturbable. Il me
rassurait. Il prétendait que ceux qui suaient la culpabilité par tous les pores
de la peau qui les recouvrait n’avaient en général rien à se reprocher.
« C’est presque un signe sûr », disait-il.
Je passais mon temps à fredonner des lambeaux d’air dont je ne
parvenais pas à retrouver ni tout à fait le chant ni tout à fait les noms. Je
ressortais anxieusement, comme un maniaque, le vieux Des Knaben
Wunderhorn — le Cor enchanté de l’enfant — et je recherchais comme un
vieil érudit quelles pouvaient être toutes ces mélodies resurgies. Le malheur
est proche du désir — ou du moins il y a une insensibilité à la douleur que
donne l’extrême dépression qui est comparable à l’anesthésie extraordinaire

que procure la proximité du plaisir. Une telle indifférence au monde, à la
nature, au temps, aux êtres est à certains égards une leçon de robustesse et
de terrible santé. Comme Seinecé à Chatou après le départ d’Isabelle, je
travaillais sans trêve. J’avais la pensée la plus désordonnée. Les lambeaux
incessants de quelques scènes ridicules d’enfance, ou dénuées de sens avec
Mademoiselle Aubier ou Fräulein Jutta, ou plus cocasses, impudentes avec
Hiltrud, avec Isabelle, avec Gudrun me hantaient. Je m’éperonnais comme
je pouvais. J’aurais voulu qu’on m’infligeât des défis, qu’on me prescrivît
des devoirs. Bach faisait la route de Lübeck à pied pour entendre
Buxtehude.
Dieu, dit la Bible, n’est ni le hurlement de l’ouragan, ni le tremblement
de terre, ni le flamboiement du feu mais la brise — mais le bruit de la brise
légère qui avertit de la dévastation. La fréquentation des heures d’angoisse
de plus en plus nombreuses, et presque l’accoutumance, l’amitié contractée
à l’égard de ces heures m’avait donné une espèce de science de la brise où
Dieu se tient. Brise plus effrayante en effet que le tonnerre ou que le
tremblement de terre, ou que l’incendie qu’elle précède — pour peu qu’on
sache qu’elle en est le signe. Quand l’angoisse vient, c’est sur des ailes de
colombe qu’elle s’approche et elle lève un vent minuscule capable de
ravager à l’égal d’une tornade glacée le paysage le plus doux et le plus beau
et le plus tiède. C’est la brise qui agite faiblement les feuilles d’acacia du
cimetière de Bergheim. C’est la brise qui devait les agiter quand mes sœurs
firent revenir de Paris dans le cimetière de Bergheim le corps de maman,
parce que mon père leur avait fait promettre qu’elles feraient tout pour
qu’elle repose dans le caveau de la famille. Et c’était cette brise qui
déchaînait toutes les ténèbres et toutes les trombes sans qu’on ait vu le
moindre souffle. Ce terrible coup de vent est invisible. Il ne ferait pas
pencher la tête blanchâtre d’un pissenlit.
Dans la chambre où je me terrais comme un parasite, comme un coucou
gris dans un nid de passereaux, c’est un coup de vent subit, tel qu’avant
l’orage il passe, et les feuilles retombent de nouveau immobiles, dans
l’attente lourde et insupportable. C’est la mort. C’est un coup de vent
imperceptible au cœur, ou dans la nuque, ou au sein du regard qui lève une
houle immobile et qui plonge toute notre âme, tous les organes de notre âme

dans la sensation du désastre, dans l’évidence du désastre, dans la
conviction fervente du désastre, ou le commémore, ou l’annonce, alors que
le voile derrière le rideau n’a même pas frémi.
 
En novembre 1967 — rue de Poitiers, en sortant de l’école de musique
— il pleuvait. Je saluai — avec une courtoisie infiniment chinoise,
infiniment triste, infiniment lente, infiniment polie — Madame de
Craupoids et Mademoiselle Lésour. Je les quittai. J’entrai dans le bureau de
tabac rue de l’Université, achetai des cigarettes — j’avais envie de fumer,
j’avais envie de boire — , commandai au comptoir un verre de bourgogne.
« Münchhausen, me dis-je à part moi, il faut que tu te sortes de là ! »
Je découvris que j’étais seul. Je cherchais à tâtons à qui demander
conseil. Les anciens Egyptiens consultaient le bœuf Apis. Moi, naguère, je
consultais le chien Ponce ou la chatte Didon, et leurs oracles avaient
toujours été très sûrs quoique un peu complaisants. J’avais eu Mademoiselle
Aubier. J’avais eu Seinecé et je ne les avais plus sans doute. Mais n’avais-je
pas toujours été seul ? N’était-ce pas délicieux ? Costeker aimait les
hommes, les œuvres d’art, l’absence de sentiment et les plaisirs violents,
secrets, muets et il était plus solitaire encore. Egbert Heminghos hurlait de
terreur dans son immense appartement de la rue d’Aguesseau.
M’achèterais-je un chat de nouveau ? Il y avait chez moi, quai de la
Tournelle, dans mon bureau au premier étage, parmi quelques gravures de
Cozens et de Girtin que j’avais conservées de ma mère, le portrait de
Wieland par Heinsius — ou du moins une gravure faite à partir de ce
portrait. C’était pour moi comme un père. J’avais appris l’allemand dans le
Münchhausen de Lichtenberg et dans Wieland. Bergheim, c’était Biberach.
L’appel retentissait. Il fallait que je passe voir Luise dans les arbres, au
second étage de la Konrad-Adenauer-Strasse. En fait c’est Marga que je
retrouvai quelques mois plus tard, après quatre mois passés aux Etats-Unis,
en avril 1968, et c’est sous la pluie que nous allâmes, dans la magnifique
Mercedes blanche de Marga, à Biberach, dégoulinants, au presbytère
d’Oberholzheim, dégoulinants. Et pour la première fois je vis le jardin du
presbytère où levé avant le jour, où couché après le jour, Wieland travaillait,

dans les tilleuls immenses, dans les tilleuls alors ruisselants — dans les
tilleuls que par une chance miraculeuse, sous nos regards, le soleil vint
éclairer, sans que la pluie cessât. Marga et moi, nous allâmes nous
enfourner — à Biberach — dans une pâtisserie brûlante, écœurante, dont les
murs étaient pour ainsi dire faits en crème pâtissière.
 
Je revins à Paris le 24 avril 1968. Le fait d’avoir conservé mes agendas
m’est un plaisir que je n’imaginais pas et j’ai le sentiment, en tournant les
pages de ces petits carnets rouge foncé, au cuir grenu, presque épiscopaux,
de remonter des vagues de l’océan, tour à tour dans des filets, ou dans des
balances, ou accrochés à des hameçons aux formes diverses, une pêche
miraculeuse — miraculeuse à mes yeux, et j’entends par là comme fraîche
— où ce qui mord gigote encore. Il est vrai que ceux qui aiment les
souvenirs — et la plupart des radoteurs — ont de ces complaisances qui
devraient faire rougir. Mais tournant les pages, contemplant la page du 3
mai 1968, j’ai en effet le sang aux joues — si bien que je puis presque dire
que c’est une écrevisse, et une écrevisse cuite, que j’ai hameçonnée. Je
sortais de chez Madame de Craupoids — où j’avais dîné avec Madame
Clémence Véré, Benoît, Nadejda Lev et Mademoiselle Lésour. Je n’ai
jamais été grand séducteur. Madame de Craupoids habitait à deux pas de
l’Ecole internationale de musique, rue de Verneuil. Au jeu des graines
doubles, des graines jumelles dans les amandes, mes sœurs gagnaient
toujours quelque effort que je fisse. Comme je cherchais à ne pas
m’endormir pour être le premier levé, je m’enfonçais doucement dans le
sommeil alors qu’elles sautaient sur mon lit en hurlant : « Vielliebchen ! »
A ce jeu, j’ai toujours perdu.
Je m’embêtais. Vers onze heures, je me levai et dis qu’il me fallait
rentrer. Je suggérai — ou je chuchotai que j’avais à me lever tôt le
lendemain, excuse à laquelle Madame de Craupoids était accoutumée ; je
serrai les mains. Nadejda Lev — c’était déjà une cantatrice célèbre, mais
glaçante, qui n’avait pas desserré les lèvres de la soirée et qui s’inquiétait
sans cesse dans les miroirs de l’apparence qu’elle pouvait offrir — profita
de mon départ pour partir. Nous dîmes donc au revoir. Devant l’ascenseur,
sans qu’elle jetât un regard vers moi, elle me tendit avec hauteur sa main à

baiser. J’évitai l’ascenseur. Je descendis par l’escalier. Quand je posai le
pied sur les pavés de la cour de l’immeuble, je vis la silhouette de la
cantatrice en train de franchir la porte cochère. Je ralentis le pas. J’ouvris la
porte. Je sortis rue de Verneuil. Je me retournais et tirais la haute et lourde
porte cochère afin de la fermer. Tout à coup je sentis une présence toute
proche. Une main s’était posée sur mon bras ou plutôt l’agrippait. Nadejda
Lev me dit à voix forte, avec l’accent à vrai dire international — c’est-à-
dire totalement affecté — qui était le sien : « Cher ami, je reste avec vous. »
Je répondis : « Oh ! très volontiers. »
Nous cherchâmes dans le silence la camionnette Volkswagen que j’avais
acquise pour transporter plus commodément les violoncelles ou les gambes,
et pour les soustraire aux regards. Elle vint chez moi. Ce fut un étrange
amour. Nadejda Lev était belle — curieusement belle — , le corps qui
paraissait mince et beau, le visage rond des Slaves, avec quelque chose de
la tête dodue, benoîte et terrible de Gengis Khan.
Elle se portait une affection incomparable, possédait des dons
merveilleux que le temps qui s’est écoulé a montrés, et accroissait ces
qualités d’un orgueil et d’un mépris sans limites. Mais derrière la tête de
Gengis Khan, à ma grande surprise, je découvris une petite fille de douze
ans un peu boulotte et timide, gauche, tendre — et aussi bien, quoiqu’elle
cherchât à donner l’apparence d’un grand amour ardent, une sensualité au
contraire douillette, lente, minaudante, effarouchée. Je me souviens que ce
n’étaient pas de grands cris que le plaisir arrachait de nos gorges — peut-
être craignait-elle pour sa voix, peut-être cherchais-je à pleurer comme
Didon — nous miaulions. Littéralement, nous miaulions de contentement.
La Lev pleurait volontiers — et moi je cherchais en effet à paraître
assez porté au désespoir et aux larmes. Nous nourrissons l’illusion qu’il
existe un endroit de notre corps où il est resté de notre corps quelque chose
de l’enfance. Un bout de peau de l’enfance. Un endroit plus sensible,
soustrait au regard ou à la lumière ordinaire, où la peau est plus douce, une
région où la tendresse s’est conservée, un centimètre carré où quelque chose
de la peau des nouveau-nés, de leurs joues, de leurs paumes, s’est conservé
et qui est caché dans quelque pli du corps, le plus souvent une douceur qui
est près de l’aine, tout près du sexe de quelque sexe qu’il soit, et que seules

les lèvres peuvent reconnaître en le baisant. C’est là le seul espace qui nous
reste de la maison d’enfance. Un lieu qui a fait l’objet d’un privilège. « Oh !
Je ne vous espérais même pas ! » disais-je tout haut, dédiant ce que je disais
au corps de Nadejda Lev sans doute — mais aussi à je ne sais qui, à ce
plaisir, à cette émotion, à cette voix. Elle habitait Stockholm. Elle refusait
de rester la nuit entière et me quittait, vers trois ou quatre heures — heure à
laquelle je me levais. Je me douchais. Je préparais un petit déjeuner
plantureux qui l’ébahissait. Nadejda Lev y voyait un signe d’amour qui
l’attendrissait. Le goût de vivre revenait dans les muscles, irriguait
lentement l’âme, revenait dans le regard. Je pressais une orange. Nous nous
aimions parfois encore.
 
Le soir, pour le dîner, nous nous retrouvions le plus souvent à son hôtel.
Durant tout le dîner elle restait en fonction, cassante, la nuque raide, les
lèvres tirées vers le bas, brutale avec les serveurs. Dans sa suite, elle
rajeunissait, redevenait petite fille. Nous nous dévêtions. Nous nous faisions
face. Nous nous embrassions sans impatience ni même peut-être un très vif
plaisir. Nous nous aimions de façon précautionneuse et consciencieuse,
même sérieuse, grave — ce qui est une autre façon de dire puritaine,
modeste et un peu lente et ennuyeuse — , noble et très convenue. Au fond
de nous pourtant — si parfaits et narcissiques et irréprochables que nous
fussions — il me semble qu’il y avait tapi au fond de nous un désir d’aimer
qui ne faisait pas de doute, et aussi inapaisable qu’il paraissait timide. Une
espèce de cœur blotti en nous, giclant en nous, et que je ne me suis plus
jamais senti en aimant, et qui a fait que quand nous nous retrouvons dans
une même ville, lors de tournées, il arrive parfois que nous nous aimions
encore.
Ce charme fut si doux, si prévenant à l’égard de nos égoïsmes — outre
le plaisir physique que nous éprouvions, Féloignement d’une impuissance
dont j’avais souffert, le désarroi où j’étais — que je songeai à me marier
avec « la Lev ». Un soir, je chuchotai cette idée. Nadejda réagit vivement,
refusa. Elle avait un enfant de huit ans, l’appelait sans cesse, en parlait sans
cesse. Je crois qu’elle le voyait même quelques semaines par an.

 
On dit que les névroses s’accouplent comme les couperoses. J’avais
connu un moment de dépression. Il avait duré huit ou dix mois. J’avais été
« enchanté », ainsi qu’on m’avait appris que disaient les Français autrefois,
c’est-à-dire malheureux.
Une langue maternelle est une chose qui me paraît difficile à
comprendre sauf si l’on veut dire, quand on emploie l’adjectif maternel,
qu’un être est intrinsèquement méchant, impénétrable et sévère. Mais les
mères ne sont pas seules à être tortueuses, méchantes et peu accessibles.
Les langues aussi sont indéchiffrables, toujours lointaines, toujours
intimidantes et intraitables, d’une exigence sans fin. Et rien ne vient assez
nous « désenchanter », ni jamais ne nous restitue suffisamment au réel, au
simple éclat de la lumière et aux simples satisfactions des désirs.
Plusieurs années passèrent. Je vécus de beaux jours. Le malheur et la
maladie se mêlaient encore comme l’eau à l’eau, mais de façon fortuite,
point obsédante. Les journées d’avril à juin 68, à Paris, auprès de Nadejda
Lev et dans la compagnie des feux de joie m’avaient procuré un sentiment
d’exaltation. J’étais allé à Stockholm en juillet. Puis je me regrettai un peu.
Je regrettai d’être devenu ce que j’étais devenu — obsessionnel, violiste
incessant, une petite notoriété chez les voisins, un petit nom pour
disquaires, un tâcheron. La célébrité que connut Nadejda nous sépara. Nous
ne nous retrouvions plus que de façon presque décousue. Nous n’étions plus
qu’argent et contrats. Je me souviens des années soixante-dix comme d’une
suite de bachotages et d’examens. Au fond de moi je regrettais les mois de
mai et juin 1968, la découverte du corps popote de Nadejda, la capacité
d’une sorte d’ambiance de kermesse comme à Bergheim lorsque j’étais
enfant, le défilé, le coeur battant la chamade, les tambours, les gens ivres,
les cris, les polkas, le Schuhplattler terrifiant de bondissement et de
vélocité, les redingotes de velours noir doublées de satin jaune, de satin
rose, de satin bleu.
 
En 1972, au mois d’avril, j’étais avec Marga et son fils à la montagne.
J’étais fatigué. C’était dans la Suisse du Nord, au-delà du Rhône. Je me

souviens du balcon exposé au sud-ouest plutôt qu’au sud, où je passais ma
vie en anorak, le corps enveloppé de plaids et de couvertures — j’avais
inventé cette année-là de faire une tuberculose mais les médecins que
j’avais consultés n’étaient guère convaincus — sur un fauteuil
transatlantique lui-même couvert d’une couverture afin que le vent ne
s’immisce pas dans le dos, regardant la neige, les pins et les mélèzes,
l’écureuil qui courait, s’immobilisait tout à coup sur les deux pattes arrière,
les doigts vers la face soudain comme les premiers hommes, qui bondissait
de nouveau d’arbre en arbre et paraissait littéralement jouer. Enfin,
redressant le visage dans la douceur du soleil, vers les versants, les cimes, le
ciel.
J’étais comme un tuberculeux. Je lisais comme un tuberculeux. Je
crachais le sang aussi, du sang réel, réussi, si je puis dire, et qui me
convainquait presque au point de me donner de la peur, et une sorte
d’importance et de frisson de mort. Mais j’étais gai et content de survivre.
On s’aime comme on peut et la maladie, de façon sporadique, m’était une
compagne très sûre, chaleureuse, tendre, démonstrative — et une compagne
d’autant plus sûre qu’elle était tout à fait imaginaire. C’était un poison que
l’hérédité, le hasard et l’enfance avaient insinué dans mes veines. Ils
concouraient à me fouetter de crises d’angoisses et de maladies diverses —
sans jamais m’empêcher de faire mes gammes, de lire des livres de
musicologie, de donner des concerts, d’enregistrer — mais dont je n’étais
pas maître, ou du moins dont j’étais peut-être l’auteur mais point le
souverain.
Ces jours étaient heureux au bout du compte. Sans doute je ne
témoignais pas dans ce cas — à la fin de l’hiver — d’une inclination
particulière pour la vie. Même, j’étais sûr que je mourais — ce qui est une
prophétie d’une part peu coûteuse, d’autre part qui a l’avenir pour elle — et
je battais le rappel pour ajouter aux chances de ne pas me tromper. J’avais
auprès de moi un neveu — Markus avait alors neuf ou dix ans — , j’avais
auprès de moi presque un fils qui revenait des versants les joues comme des
briques vernissées de la Chine, l’œil étincelant, le corps jamais quiet. La
joie qui ruisselait sans cesse sur son visage était comme l’eau d’un

minuscule torrent heurtant sans trêve une roche dressée dans le lit et la
faisant sans cesse étinceler dans la lumière.
Cette joie connaissait peu de limites. Nous avions même de grandes
discussions d’intérêt général et, à certains égards, universels. Les plus
beaux jours, nous descendions puis nous montions jusqu’aux lacs de
Thoune et de Brienz. Je traînais un peu la patte. J’essuyais avec un
mouchoir un peu de sang aux lèvres. Je tapotais, ainsi que faisait, bien des
années plus tôt, Mademoiselle Aubier.
Un jour, à Thoune, sous un soleil éclatant, agenouillé sur la rive, le petit
Markus — dont l’âge était comme la date anniversaire de la mort de maman
— demanda à Marga : « Maman, au fait, c’est quoi au juste la mort ?  » Je
me dis : « Bon ! C’est le jour ! » et toussai un peu davantage dans mon
mouchoir. « En tout cas, c’est tout le contraire de Karl ! » répondit Marga
d’une manière blessante. « Ramasse-moi les petites pierres les plus rondes
et les plus plates pour faire des ricochets ! »
Ils ramassèrent des petites pierres rondes, grises et luisant sur le bord de
la rive. Ils les nettoyèrent avec soin. « Markus ! Regarde-moi ce coup ! »
disait-elle. Elle s’accroupissait et lançait sur l’eau le caillou plat en faisant
un grand geste.
La pierre fit une dizaine de ricochets et disparut dans le lac. « Fais
comme moi », disait-elle à son fils et il faisait comme elle. « C’est ça la
mort », disait-elle — et je me surpris à tousser de nouveau. « Tant que ça
ricoche, que ça rebondit, tu vois, c’est la vie. Quand ça disparaît, qu’on ne
voit plus rien, qu’on ne sait plus si cela a été, plus même de cercles sur
l’eau, on appelle cela la mort. » Le petit Markus se débrouillait assez bien et
hurlait. Je songeais à ma vie. Je trouvais trop réduit le nombre de ricochets
que le désir m’avait consentis. Je n’aimais pas cette comparaison. Cette
image des ricochets avait quelque chose d’atroce et de fastidieux : ce
n’étaient que répétitions et tout tenait à l’angle du premier choc de la pierre
sur l’eau, tout répétait ce choc.
Enfin, à un ou deux jours de là, je parvins à me casser la jambe gauche.
C’était sur un versant où les skieurs ne pullulaient pas. Une odeur me
revint, tout à coup, seul, isolé dans la neige, avant que les secours arrivent.

C’étaient quelques feuilles d’eucalyptus craquantes et poussiéreuses qu’on
mettait dans une casserole sur le poêle de faïence bleu foncé quand j’étais
malade. La décoction clapotait dans la casserole et la fumée montait,
puante, et s’associait aux délires, aux tempes ruisselantes, sans doute à la
racine de ma haine très vive — mais trop périodique — du tabac blond.
 
Aux femmes avec qui il m’arrivait de temps à autre de vivre, afin de
pouvoir me lever tôt et de gagner au premier étage la lumière plus
expansive du jour, j’avais accoutumé de laisser le salon — une grande pièce
dallée noir et rouge. Un grand matelas carré sur un socle de bois beaucoup
plus vaste occupait le fond de la pièce. Des fauteuils de toutes espèces,
dépareillés, les trois fenêtres ouvertes sur le quai. La cuisine était en face.
Au premier, pour jouir de plus de lumière mais aussi pour qu’on ne vît
point de la rue ma collection de violoncelles baroques et de gambes, mon
cabinet de musique était orienté vers le nord, un petit bureau orienté à l’est.
La petite fenêtre de la salle de bains, au-dessus de la cuisine, donnait sur la
rue de Pontoise. Vers dix heures, le soleil ou du moins ses rayons
s’engouffraient dans la chambre à coucher, le flot lumineux rebondissait sur
les dalles rouges et noires — qui paraissaient blanches.
C’est en revenant des Alpes bernoises, un jour d’avril 1972, que je vis
un peu de l’or du Pérou. C’était un jour de grand soleil, me levant furieux,
la jambe gauche toujours plâtrée, maussade — je vivais seul alors. Il devait
être cinq heures du matin. J’avais le sentiment coupable, honteux, d’avoir
perdu mon temps, d’avoir fainéanté, d’avoir raté un ricochet de taille dans
l’eau du lac de Thoune. J’ai sans cesse piquée dans la gorge — comme ce
morceau de la pomme reinette que Eva offrit à Adam et qu’il ne put avaler,
et que chaque fois que nous déglutissons, depuis l’Eden, nous
commémorons pitoyablement, surtout dans l’angine, dans l’angoisse — ,
j’ai sans cesse piquée dans la gorge cette conviction enfantine qu’on perd le
monde en perdant la vue, et que ce qui en permet la vision, et qui est ce qui
en fait l’apparence, c’est le dieu même, c’est le soleil, c’est le dieu du
Sonntag. Sacrifierais-je volontiers à mon dieu des victimes humaines
comme dans l’empire aztèque ? Je crois que je me laisserais fléchir —

d’autant qu’à la réflexion je vois bien quelques amis que je mettrais à cuire
tout nus dans une grande poêle à paella, sur un feu d’enfer, en offrande à
mon dieu. Ce spectacle ne serait pas tout à fait désagréable. — C’est ce jour
tout à la fois lumineux, fainéant et maussade : je reçus un coup de téléphone
tout à fait incroyable. J’étais au premier étage. Je dus m’aider de ma
béquille et descendre avec douleur au salon. J’avais l’écouteur noir dans la
main et j’avais des visions : on m’offrait de l’or sur un plateau d’argent. Je
masquais ma joie et feignais de tergiverser, de faire monter l’enchère. Mais,
quelle qu’elle fût, quelle qu’elle devînt, pour la première fois de ma vie
j’étais riche. J’avais, quelques années plus tôt — mais je n’ai pas souhaité
ici parler de musique, parler du cœur sans voix, du cœur muet et sonore — ,
retrouvé dans les armoires grises de la salle du conseil municipal de la
mairie de Neauphle-sur-Mouldre les Suites Lugubres, Epouvantables et
Humaines inspirées de Monsieur de Sainte Colombe. « Voilà, Monsieur, la
section Est des Archives municipales de Neauphïe-sur-Mouldre ! » m’avait
dit l’instituteur sans un sourire en me montrant les deux armoires
métalliques et en cherchant méticuleusement à retrouver dans le trousseau
la clé qui convenait. Je les avais publiées à New York, à la Schimm’s
Library. J’avais aussi interprété quelques-unes d’entre elles sans grand
succès.
A l’autre bout du combiné noir, une voix qui traversait l’océan
Atlantique me demandait d’enregistrer l’intégrale des œuvres pour viole de
Sainte Colombe — à vrai dire il n’y en a presque point d’autres — , de
rédiger une biographie, de réunir l’iconographie pour un coffret, un grand
lancement, un catalogue d’exposition, et de noter les principaux éléments
pour un film-romance... La production serait assurée par deux fondations
américaines et une université de Californie. Le projet de film était confié à
un réalisateur célèbre. Il semblait que l’univers entier tout à coup découvrait
Sainte Colombe. Je songeai qu’en Normandie, près de la maison d’Ibelle à
Saint-Martin-en-Caux, le village le plus proche de Neuville, où j’allais
parfois, à pied, acheter du tabac, s’appelait Sainte-Colombe. Je revoyais la
crique. Je sentais de nouveau la wassingue, la roche noire. Sainte Colombe
travaillait dans une petite cabane dans les branches d’un mûrier. C’était le
plus grand violiste qui fût sous Louis XIII, sous Louis XIV. Marin Marais
prétendait qu’il avait été renvoyé par Sainte Colombe parce que le disciple

aurait eu des dons qui, avec le temps, risquaient de jeter de l’ombre sur le
maître. Sainte Colombe se retrancha dans la maison qu’il possédait — dans
l’actuel VIIe arrondissement — qu’entourait un beau jardin dans lequel il
avait fait édifier un petit cabinet de planches dans les branches d’un mûrier
où il pût jouer plus commodément de la viole. Marin Marais, comme il
nourrissait le désir de se perfectionner dans l’étude de cet instrument, dès
l’aube pénétrait dans le jardin et se glissait furtivement sous le petit cabinet
de planches, où il attendait des heures avant qu’il entendît le maître. Sainte
Colombe, lors d’un éternuement inopportun, s’en aperçut et il le fit chasser
au bâton par un de ses valets.
Et c’est en fanfare que Sainte Colombe, que le fantôme de Sainte
Colombe revenait visiter les mortels. Et pour moi, sinon la gloire, du moins
une gloriette. Je reposai le combiné du téléphone. J’avais finalement
accepté dans la tristesse, m’étais fait tirer l’oreille, avais finalement cédé...
Maintenant je pouvais laisser éclater ma joie. J’étais en outre si satisfait
d’avoir eu l’audace de faire monter les prix et les enjeux. Je m’assis. Et tout
à coup, ce matin-là, alors que j’étais assis dans un fauteuil et que je
rêvassais en regardant un rayon de soleil levant — du soleil levé depuis
longtemps — qui balbutiait sur le montant de la fenêtre, hésitant à entrer, à
éblouir d’un brusque rai l’intérieur de la chambre, j’ai senti quelque chose
qui n’existait pas mais qui avait tellement existé et qui tout à trac sautait sur
mes genoux et s’installait confortablement, creusait son trou entre mes
cuisses et sur mon sexe — et qui bougeait, geignait, s’étirait, et me chauffait
enfin et sans plus se soucier de moi faisait un creux pour s’endormir — et
alors que je sentais que la vie m’était revenue, que la taie dépressive se
crevait, que la tourmente vide s’éloignait et que je sanglotais déjà, à sec, je
découvris qu’avec les aides d’un coup de téléphone transocéanique et d’un
rayon de soleil, c’était le souvenir de Didon qui avait sauté sur mes genoux.
 
Je relate cette sensation parce que, plus encore que le signe d’un
toujours fragile et prétentieux retour à la vie, elle m’apparaît comme la
borne milliaire définitive marquant à jamais la fin d’un sombre empire. Ce
coup de téléphone transformé en fantôme de chat plus aimé que tout sautant
sur mes genoux, revenant à moi, mêlé à ce rayon de soleil, transformé en

une fringale de travail sans pareille — tout avait trouvé son terme, sa
pauvre mesure ou du moins son tempo assez précipité, ou encore sa
spécialité, son destin. Je multipliai les tournées. J’évitais toujours un peu
l’Allemagne mais j’allais volontiers en Suède où je retrouvais Nadejda, et
au Japon et en Angleterre. Je rachetai les deux étages du quai de la
Tournelle, louai, dès que le projet se précisa, un studio à New York et me
rendis fréquemment en Californie et au Texas. Je revis, avec moins de joie
que je n’en avais escompté, Cäci et John à Glendale. Je traduisis des
biographies de Corelli, de Telemann, de Biagio Marini. Mon hypocondrie
changea définitivement de nature. Où que j’aille, ce n’était plus moi qui me
sentais mal à la moindre averse, au plus petit bourgeon, mais les deux ou
trois instruments que je transportais autant que je pouvais avec moi dans
mon car Volkswagen. Le tendeur de la chanterelle chantait. Quelque chose
de lointain et d’inquiétant vibrait. Le chevillier était-il fendu ? Ou le
chevalet ? Ou l’âme ? Reste que quelque chose n’allait pas. L’anxiété
obsédée de son corps comme un enfant d’une guêpe qui le suit, était
devenue instrumentale. Ce n’étaient plus des cardiologues, des
dermatologues, des spasmologues, des astrologues que je consultais mais
tous les archetiers et tous les luthiers qu’il m’était possible de découvrir. Où
que je me trouve, à Londres, à New York, à Stockholm — ou plutôt à
Sodertälje — je me précipitais sans cesse et je me précipite toujours chez
les luthiers. C’est ainsi que je me suis entouré d’amis nombreux, raffinés,
merveilleux. Ils poncent un instant la touche, ils règlent l’âme, ils ajustent le
chevalet. Comme chez les dentistes, dans la salle d’attente desquels la
douleur déjà s’atténue, au point parfois de disparaître tout à fait, il suffit
qu’on approche de leur regard ou de leur main l’ancre du cordier pour
qu’elle cesse de vibrer. Ce sont des soins éternels, des soins qu’on disait
autrefois, dans de tout autres civilisations, maternels. J’aime les ateliers de
lutherie. J’aime l’odeur des caisses neuves encore au séchage et la beauté
des vis en bois à tête ronde. Tous les ans je fête avec le plus de ferveur que
je puis la fête rituelle qui est due à sainte Cécile. Tous les ans — et tous les
cinq ans — je ne prends aucun engagement lorsque ont lieu les concours de
lutherie de Poznan ou de Crémone. Je vais, je juge, soupçonneux comme un
rat devant un piège — ou plutôt sourcils en avant et nez froncé comme un
chien truffier dans les chênes verts.

Aujourd’hui encore, il est peu de semaines où je ne prenne mon
téléphone, où je n’aille faire ausculter à la moindre migraine, à la moindre
anémie. Il est vrai que les instruments de musique ne peuvent pas être
soupçonnés de maladies psychosomatiques — mais l’oreille de leur
propriétaire. Devenu indifférent, totalement sourd à la souffrance pour moi-
même, je ne saurais l’être pour la trentaine d’instruments que j’ai recueillis
chez moi et qui, eux, ont une âme.
 
Au XVIIIe siècle, la collection de Caix d’Hervelois comptait trente
basses. Devenu riche, j’achetai un petit orgue baroque, j’achetai un
violoncelle de Pierre-François Saint-Paul daté 1739. J’achetai une basse de
viole plus étrange encore, non signée et dont le fond était en bois de
peuplier. Elle n’avait pour ainsi dire pas de son, mais d’une tristesse qui ne
s’exprime pas, une voix douce avec une sorte de voile sublime,
d’éloignement sublime — avec laquelle, hélas, je n’ai jamais pu jouer en
public, ni même enregistrer. Elle était courte, teinte au campêche, et pour
qu’on l’entendît elle eût supposé une petite pièce nue de quinze ou vingt
mètres carrés totalement revêtue, murs, plafond et sol, de marbre. De tous
les instruments que je possédais, c’est sans nul doute celui que j’aimais le
plus jouer. La caisse s’en est rompue en 1982. Je dus m’en séparer. Elle
était du début du XVIIIe siècle, sans grande valeur. Je donnai quelque
confort à la maison d’Oudon et fis recomposer le jardin qui menait à la
Loire. J’avais eu tout à coup la velléité d’acheter avec l’argent qui soudain
affluait le parc et la maison de l’enfance. Tante Elly était morte. Je retournai
à Bergheim. Je parlai longuement à Luise. Ma sœur et surtout mon beau-
frère ne l’entendaient pas de cette oreille — et c’est la raison pour laquelle
j’en vins à faire agrandir la muette d’Oudon que j’avais acquise à la suite de
la dévaluation d’août 1969.
C’est ainsi qu’à Pâques 1973 je revoyais Bergheim. Les années avaient
passé. J’étais un autre homme. Le torse comme agrandi, je descendis du car,
près du débarcadère, et je levai les yeux vers le flanc du coteau et les tours
roses. De la rue principale on ne voit guère la maison — la maison que je
convoitais alors. J’avais le sentiment que j’étais là par trahison, plutôt que
par piété filiale ou familiale. Une sourde revanche m’habitait et ce

sentiment me déplaisait. J’avais la sensation qu’il y avait un arrêt du destin
et que j’étais en train de le transgresser. Pourquoi voulais-je revoir tout
cela ? Pourquoi voulais-je posséder tout cela ? Et dans le même temps
j’étais bouleversé de bonheur. Une nouvelle fois, comme en 1965, j’étais
habité par cette singulière et folle curiosité que l’on éprouve devant ce
qu’on aime. Folle, étrange parce que tout ce que je regardais, je le
connaissais par cœur. Je montai. La pente était toujours si raide. Je montai.
A mi-côte une bicyclette fila, me doubla à vive allure puis j’entendis les
freins crier, gémir.
« Karl ! »
Je me retournai. C’était la tête avinée de Leonhard Minge. On aurait cru
Johann Sébastian Bach tombé dans un tonneau de garance.
Je passai par la place de l’église. Je sonnai chez Frau Geschich — qui
m’apprit la mort de son mari, la mort du calife Haroun al-Rachid, le calife
tout à la fois ivrogne, violent, merveilleux, souabe et biblique. Puis je
sonnai chez Frau Hageschard — qui sentait si vivement la savonnette à
l’eau de Cologne — pour y prendre la clé.
Je montai de nouveau dans la petite venelle pavée. L’odeur de purin
cédait à celle de la mousse, à l’odeur de champignon, à l’odeur de limace.
J’arrivai à la porte du bas. Elle avait été récemment repeinte. J’introduisis la
clé, j’appuyai sur la gâchette — qui soulevait la tringle antique sur le flanc
intérieur de la porte avec un petit claquement sec. Et la porte grinça. Et
j’entrai dans le parc. J’étais sous les ormes. Les pieds s’enfonçaient dans le
sol humide, boueux. Qu’on me pardonne cette comparaison bien ambitieuse
: j’étais Orphée. J’étais dans les Enfers. Des ombres me hélaient. Je
longeais le Styx. J’entrais aux gorges du Ténare.
Je remontai le « parc » — ce n’était qu’un grand jardin en pente, une
sorte de petit bois, puis le bassin entouré des haies. C’étaient autant de
dieux Mânes, Puis je débouchai sur la pelouse et vis en haut la maison, la
grande maison si haute. C’était comme Eurydice. C’était en effet comme le
visage de maman. Ce visage que j’avais dessiné, près de Delphine, naguère,
dans la maison de Saint-Martin-en-Caux. Je ne me sentais ni immense ni
minuscule. Je ne me sentis point à ma taille. Un chien accourut vers moi en

aboyant. J’avais peur comme un enfant et n’osais bouger. Luise était là pour
le week-end.
« Comment es-tu entré ? me demanda-t-elle en m’embrassant.
 — J’ai pris la clé chez Frau Hageschard. »
 
Pénétrant dans la maison de Bergheim après dix-sept ou dix-huit années
— m’avançant dans l’ancien et terrible visage — j’eus une impression
étrange. Je ne parvenais pas à la débrouiller. Je m’assis dans l’un des
Voltaire plus ou moins crevés du salon du rez-de-chaussée. Cette
impression était proche de celle que j’avais ressentie quelques instants plus
tôt en descendant du car, près du débarcadère. Ce n’était pas la culpabilité,
le sacrilège, mais le sentiment d’une erreur — d’une erreur de calcul. L’on
voyait au bas des cartes de géographie suspendues sur le tableau noirci, à
l’école de Bergheim, en bas à gauche, des « légendes » et dans les légendes
figurait « l’échelle ». La carte, c’était la maison mais l’échelle — qui était
moi — avait grandi de façon indépendante. Ce n’était pas que je ne me
sentisse point suffisamment petit pour la maison. C’est que je la prenais de
trop haut. Puis, comme je passais de l’idée de mépris ou d’humilité à celles
ae grandeur et de petitesse réelles, je compris le sens de cette impression
douloureuse : un corps plus petit en moi, un corps enfant hélait et réclamait
des centimètres en moins. Il réclamait les tailles d’alors — la hauteur d’un
enfant de cinquante ou de soixante centimètres et non plus le mètre quatre-
vingt-deux qui m’était échu et que le temps, depuis lors, a lentement voûté.
Ce petit corps puéril au fond de moi réclamait l’immensité de la porte de la
première rencontre, la poignée inattingible, inempoignable, les crémones
impossibles à mouvoir, les suspensions comme des nids d’aigle, les
fauteuils comme des statues, la cheminée comme une cathédrale... Ce retour
n’était pas sacrilège, n’était pas lèse-majesté : mais lèse-taille en quelque
sorte. J’avais bien le droit d’avoir grandi mais je n’avais pas le droit de
rabaisser l’univers. Il avait grandi en moi — il aurait dû grandir en réalité. Il
en va semblablement quand on revoit sa mère après des années, sur un lit
funèbre ou d’hôpital — à supposer qu’on possède l’oeil de lynx capable de
distinguer les lits funèbres des lits des hôpitaux — et qu’on prend

conscience que l’idole était ce corps menu, que ces yeux terribles sont ces
petites prunelles que la paupière ne vient pas tout à fait recouvrir, et l’on se
met à se plaindre, à battre la mer et à pleurer qu’il nous faille naître neuf ou
dix fois plus petit que les corps qui nous allaitent et qui s’imposent à nous
dans cette distance si vivement et si exclusivement qu’ils ne nous
abandonnent jamais tout à fait fût-ce dans l’abandon. Au point même qu’on
pourrait définir ces êtres : êtres dont l’abandon ne nous abandonne jamais
tout à fait.
J’étais assis. Luise, émaciée, partit chercher du vin. Moi — comme si
j’avais été là depuis des semaines — je tirais mécaniquement du pied le
repose-pied avec des pieds « tête de lion » sur lequel j’étais contraint de
m’asseoir, enfant, quand la foule des « invités » avait investi le salon. Tous
mes souvenirs sont wurtembergeois. Curieusement je n’ai pas gardé le plus
petit souvenir des deux premières années de ma vie, à la fin de la guerre, à
Paris. Sauf un, peut-être, encore que je ne puisse assurer qu’il ne m’a pas
été rapporté, et c’est celui du minuscule dôme blanc des autobus à gazogène
— il me semble le voir — et dont on prétendait que j’avais l’air de le
trouver aussi appétissant qu’un œuf à la neige ou bien une « île flottante ».
 
Je ne pus convaincre Luise, qui se fit même désagréable. Elle était
amaigrie, vieillie, pâle, revêche. Elle songeait à ses cinq enfants — à vrai
dire elle songeait à Holger, son mari, plutôt qu’à ses enfants, plutôt qu’à
Klemens, par exemple, devenu, auprès de Ceci, complètement californien.
Je ne restai pas. Faute de pédalier, de soufflerie, je ne pus aller jouer de
l’orgue. Je retournai voir Frau Geschich. Avant de repartir pour Stuttgart-
Echterdingen et pour Paris, je montai seulement à la Schlehe puis au petit
cimetière. Un peu de soleil se répandait en taches, en bas, sur le village et
les champs et la Jagst. Je passai le bosquet. Je poussai la grille du cimetière
qui hurla et je remontai l’allée. Je pris à droite. J’arrivai devant la tombe et
je m’arrêtai. Je me tus. Je regardai la haute dalle où je ne lus qu’un nom —
.qui me semblait exprimer quelque chose de plus réel que tout l’univers. Je
restai là, immobile. Je murmurai :

« Comment c’est l’enfer ? Est-ce aussi désagréable que je le pense ?
Est-ce aussi terrible que ce que tu m’as fait vivre ?  »
 
Les années soixante-dix — du moins jusqu’en août 1976 — , l’argent,
l’âge, la notoriété, le vieillissement aidant, furent la période de ma vie où je
connus le plus de femmes, mais de façon si intermittente que je serais
mieux inspiré de ne pas m’en targuer. Je me plais à m’imaginer qu’elles ne
supportaient guère les horaires à tout le moins rigides sous le joug de quoi
j’ai plié à jamais ma nuque. Je me flatte en croyant qu’elles ne toléraient
pas que je puisse leur préférer les premières heures du jour. Je ne suis pas si
digne d’être aimé et moi-même je n’aime pas assez. Ceux qui aiment
vraiment passent sur tout — mais à vrai dire ne se brûlent que quelques
secondes, puis bâillent, crient et s’en vont. J’ai peu d’inclination pour le
mariage. J’aime peu les femmes domestiques, ni les intendantes, ni les
surveillantes générales. La plupart des femmes que j’ai connues qui ne
travaillaient pas avaient un côté « nurse pour adultes » qui m’emplissait de
terreur. Je ne tiens pas extrêmement à héberger d’institutrice, d’infirmière,
de cuisinière, de bonne. J’aime trop passionnément ranger mes affaires,
faire la cuisine, me lever à l’heure où je l’entends, passer un chiffon quand
je suis las d’être resté longtemps assis, aller chercher moi-même les fruits
afin de les choisir, faire couler l’eau de mon bain, faire ma valise. Pardessus
tout je hais les pâtisseries que la plupart des femmes aimantes se croient
censées devoir faire à la maison pour témoigner de leur amour. Manger le
plâtre en souriant devant des yeux émus et suffisants, épatés d’avoir réussi à
faire descendre ce qui devait monter, épatés d’avoir ôté au couteau le
carbone de ce qui devait être blond, épatés à l’idée d’avoir su amalgamer
quelque chose qui étouffe et dont il faut complimenter avec force alors
qu’on meurt, qu’on coule à pic...
Il semble néanmoins que mépriser la compagnie de celles qu’on prétend
aimer, quitter leur lit dès avant l’aube leur paraît plus ou moins constituer
un mauvais présage. Quelle femme ne se croit bouleversante et attachante
dans l’abandon et la tiédeur lovée du dernier sommeil et la douceur de
l’ultime chimère qu’elle aura rêvassée ? Pour multiplier les griefs qu’on
peut amasser contre moi, j’ai noté avec le temps que se lever avant que la

nuit finisse conduisait à bâiller relativement tôt dans la soirée et à prêter une
oreille distraite aux propos et aux grandes idéologies qui prolifèrent le plus
souvent après dîner, dans la chaleur du vin, et la tendresse de la nuit
commençante.
Quatre repas par jour : la coutume souabe invite à un régime que les
femmes que j’ai connues jugeaient, je ne sais pourquoi, extravagant. Mon
rêve a toujours été d’avoir du ventre. J’avais un oncle à Pfulgriesheim dont
le ventre — et non la moustache, il me faut en convenir — avait quelque
chose de doux, de serein, de bouddhique. Ce désir est si fort, ce bonheur
serait si grand qu’il me sera vraisemblablement toujours refusé.
Comme l’insomnie me pousse à petit déjeuner à trois ou quatre heures,
le petit déjeuner à huit ou neuf heures est un grand repas. Ce repas
supplémentaire présente beaucoup d’attrait les premiers temps pour qui a
l’indulgence de partager ma vie. Puis — avec quelque chose qui ressortit à
l’ingratitude — celles qui m’entourent brûlent tout à coup ce qu’elles
avaient adoré et se mettent à tirer à vue sur ces mêmes filets de Kipper
préparés doucement avec une sauce au lait, les œufs à la poêle humectés de
vinaigre, les Spätzle au poisson ou aux boulettes de viande. Alors que le fait
d’être descendu jusqu’à la boulangerie pour acheter une ou deux baguettes
fraîches m’a redonné une confiance dans le réel que la lecture ou le travail
avaient peut-être dispersée, et assuré de nouveau de la solidité du sol, du
son de ma voix, de la profondeur cupide, hébétée et vivante des
commerçants, la tiédeur même du pain est accusée par celles qui
m’entourent d’affecter leur taille ou d’altérer leur séduction.
Un autre grief tient directement aux mœurs souabes. Je mange la viande
avec le pamplemousse ou avec l’orange dont j’ai jeté les quartiers un instant
dans la poêle brûlante. J’aime mêler, au début de l’été, les tomates aux
abricots. Toute gelée se sale. Cette façon de vivre — pour laquelle
j’éprouve une admiration qui par certains côtés va jusqu’à la fatuité —
présente ce nouvel inconvénient qu’elle exige de moi un certain usage de la
cuisine, de ses instruments et de ses techniques, dont les femmes que j’ai
connues, si volontiers portées à se plaindre d’y être assujetties quand elles
en avaient eu l’usage, ne semblaient pas souffrir aisément d’en être
dépossédées.

Ultime grief qui me convainc peut-être davantage : j’ai quelque
difficulté à communiquer à autrui mon peu d’enthousiasme pour les hôtels
et les auberges dans les salles desquels, à l’étranger, je passe ma vie. Je juge
malsain et immoral d’aller dans des endroits pleins de monde et trop
chauds, sentant très fort la proie qu’on ne convoitait pas, incroyablement
bruyants et empêchant toute détente et toute confidence, et de s’y faire
servir une nourriture mauvaise, invariable et insuffisante par des gens
guindés et extravagants qui ne cherchent qu’à vous faire sortir de table —
au demeurant trop petite — pour que votre place puisse servir au plus vite à
quelqu’un d’autre qui visiblement attendait que vous l’ayez chauffée, le
plus souvent un ennemi juré. On appelle ces lieux, je crois, des
« restaurants ». On se ruine pour cela.
 
En juillet 76 je m’accordai pour la première fois de ma vie onze
semaines de vacances. Je m’installai dans la muette, près d’Oudon. Il me
semblait que j’avais soupé de l’étranger, de Londres, de Glendale, du quai
de la Tournelle. J’avais le désir d’entendre de nouveau les cris de sarcelles
sur la Loire. Loire que je revois, immense, plus belle que la Seine ou le
Tibre, sorte de Gange immense dans la lumière si étrange qui lui est propre.
Vaste fleuve, vaste lumière grenue et prodigieusement dorée. Et qui éblouit
un peu : immense dôme, dans l’hiver qui avait précédé, attaché au sol par
les sablières et les petits saules des rives. Et dans la brume du matin je
voyais les enfants qui couraient — avec des gaules sur l’épaule — et qui
partaient pêcher sur les épis.
J’étais redevenu célibataire. Je restai trois mois dans la maison que
j’avais acquise quelques années plus tôt et qui avait été complètement
refaite et agrandie en 1972. Elle avait toutefois conservé l’aspect d’une
vieille maison de pêcheur-paysan sur les bords de la Loire, au toit de tuiles
plates et moussues, humide parmi les églantiers et deux sureaux. C’était le
lieu des mues et le lieu des silences. Il y avait au-dessus du perron ce qu’on
appelle une « marquise », je crois, un petit auvent vitré ouvert comme un
éventail, comme une coquille Saint-Jacques, ou plutôt pareil à l’un de ces
biscuits en éventail qui accompagnait la glace à Bergheim.

On disait : « En Thuringe, en Carinthie, dans l’Erzgebirge, la lumière
est la plus douce du monde. » Nous éprouvons toujours quelque plaisir à
faire mentir les proverbes que nous préférons. La lumière de Coutances,
dans le Cotentin, celle d’Oudon, d’Ancenis ou de Lire, était de l’or à l’état
pur. Coutances était un véritable filon de lumière.
A Oudon je travaillais peu — je ne travaillais que sept à huit heures
durant la matinée. II y avait tout le reste du jour, avec le chant des rouges-
queues et des fauvettes, le silence du fleuve glissant, le saut d’une ablette, le
coup de queue d’un chevesne, les papillons de nuit, les crapauds et les
éphémères. Je m’installais. Je prenais le petit déjeuner sur le balcon blanc
de la bibliothèque. J’allais sous le vieux cèdre bleu.
Je regrette d’avoir vendu cette petite gloriette d’Oudon, cette petite
muette sur les bords de l’eau — et si proche du petit ruisselet du Havre. Le
soleil quittait la terre. Je restais seul dans le noir, sur la rive. Je me
souvenais d’une expression que j’avais entendue à Coutances, enfant, dans
la bouche d’une bonne originaire du Limousin. Dans sa chambre, jamais
elle n’allumait la lumière pour tricoter. Elle disait : « Allez ! je suis habituée
à brocher au son des doigts. H me suffit de tâter seulement l’ouvrage ! » Je
me promenais toute l’après-midi, errais, nageais. La nuit tombée, je me
tournais les pouces, je m’installais au bout de mon jardin, sur la rive, je
buvais, je fumais, j’entendais les poissons parler entre eux, je rêvais, je
« brochais au son des doigts » un chant qui n’était pas extrêmement sonore
mais qui battait en moi comme mon cœur.
J’étais heureux. Car j’ai été heureux. Je hais les images — qui ôtent
toujours au bonheur son état. Tout ce qui compare est malheureux. Je
n’avais même plus besoin de l’oreille ou du regard d’autrui pour lui
communiquer mon bonheur ou pour l’éprouver tout à fait : je m’asseyais
sur le bord du fleuve, dans le sable si doux qui longe la Loire.
 
 
OceanofPDF.com

CHAPITRE V
Quai de la Tournelle
 
 
Der du von Gôttern abstammst, von Goten und vont Kote...
(Toi qui naquis des Dieux, des Goths et de la Boue...)
Herder,
Sur le nom de Goethe.
 
Tout saigne aux vendredis de Pâques. Pâques 1977, c’est le coeur, c’est
le centre de ma vie. Deux jours — de février et d’avril 1977 — furent les
jours les plus importants de ma vie. Alors — à Bergheim, dans la pluie
d’avril — on couvrait même les visages de Dieu d’un linge violet.
Je n’étais pas retourné à Bergheim depuis trois ans. C’est à
Pfulgriesheim que j’avais revu Marga pour fêter la Sankt-Niklaus, l’année
précédente. En septembre 1976, de retour de Glendale, un appel
téléphonique anxieux, fébrile de Marga me fit comprendre que l’état de
Luise avait empiré, que nous étions fondés à avoir peur. Luise avait été
transportée de Heilbronn à Stuttgart. Je ne fis qu’un aller et retour. Je n’allai
même pas à Bergheim. Son corps s’était rétréci. Tandis qu’elle était assise
dans un fauteuil tissé de brins de plastique dans la chambre de l’hôpital, je
croyais voir une caricature de ce qu’elle était enfant, quand elle jouait des
sonatines de Kuhlau ou de Clementi et qu’elle ne cessait de
réapprovisionner les bobèches du piano en cierges jaunes et dont les
vacillements, la fumée, les éclats suivaient un rythme autonome, vivant,
indépendant du tempo des petites pièces qu’elle interprétait si bien. Je
voyais encore ces courtes mèches blondes auréolées de l’éclat de cette
lumière vivante. J’avais cette sensation atroce : la mort l’avait prise aux
cheveux. Mon père aimait raconter, après que maman fut partie, dans les
années cinquante, l’histoire de la vieille maîtresse ducale, la Gràve-nitz,
aimée, chassée, vieillie puis, dix ans plus tard, revenue de Schaffouse pour

Ludwigsburg et la Favorite — les lieux mêmes où elle avait excité des êtres
et où elle avait désiré — et mourant presque aussitôt de fatigue, sur la route
de Stuttgart.
Luise est la seule de mes sœurs qui se soit mariée à un Allemand. Elle
haïssait tout ce qui était français, tout ce qui lui rappelait maman — et
pourtant le même cancer que celui dont maman était morte l’avait rejointe.
Pour tout dire je ne m’entendais guère avec son mari, Holger — Herr
Holger Diktamm. Il était industriel, boursier, pompeux, terrible en affaires,
surabondant de religion et de morale. Parmi les cinq enfants de Luise, je
préférais Klemens. Klemens aimait travailler la poterie et le verre et avait
rejoint Cäci et John à Glendale. Après avoir été épouvanté par le visage et
la maigreur de ma sœur, je repris l’avion. Holger aurait voulu que nous
dînions ensemble. Je refusai. J’eus tort de refuser.
Enfant, je jouais volontiers avec Luise qui, sans qu’elle fût la plus
délurée de mes sœurs — c’était de loin Cäci — était la plus inquiète, la plus
curieuse de toutes choses sexuelles ou plutôt, pour être plus exact encore,
avait l’esprit d’enquête méticuleuse et de déduction fracassante d’un
véritable expert des détails anatomiques. Dissimulés derrière la porte à
claire-voie du cellier, d’où l’on voyait sans être vu, on regardait Gudrun
auprès d’Egbert — plaisir divin, plaisir que tous les dieux et que tous les
prophètes se sont consentis dans la Bible. Annegret, c’était Bethsabée. Ou
Luise me traînait jusqu’à la buanderie qui attenait à la maison des gardiens.
Elle était sombre. Des brosses de chiendent, des brosses métalliques, un
caisson de bois clair à savons, deux ou trois planches et des claies étaient
toujours éparses autour de la lessiveuse. La petite fenêtre percée haut dans
le mur était voilée d’un chiffon jaune. Mes sœurs disaient que quand Béate
lavait, alors qu’elle était en chemise, on voyait bien qu’elle ne portait pas de
culotte. Elles m’entraînaient vers la buanderie chaque fois que Béate lavait.
Sous les prétextes les plus futiles ou les moins convaincants elles me
poussaient, me tiraient, gloussaient, et me demandaient si j’avais vu ce
qu’elles m’empêchaient de voir.
 

A mon retour, rue de Verneuil, fin septembre, eut lieu l’inévitable dîner
de rentrée chez Madame de Craupoids — où il s’agissait moins de négocier
de nouveaux horaires que de prêter l’oreille aux éternelles
recommandations pédagogiques de Madame de Craupoids. Au terme du
dîner, comme je cherchais à partir, prétextant qu’il me fallait être à
l’aéroport très tôt le lendemain matin, m’inclinant pour baiser la main de
Madame de Craupoids, celle-ci retint ma main et me demanda :
« Au fait, allez-vous au baptême du dernier-né de Madeleine ?
 — Madeleine ?  »
Je dus paraître quelque peu stupide. Je ne voyais pas qui pouvait être
Madeleine. Madame de Craupoids voulut bien me rafraîchir la mémoire :
une de mes toutes premières élèves, dont les doigts étaient trop frêles,
laquelle, sur mes conseils, était passée à l’alto où elle avait réussi
brillamment, obtenant deux premiers prix. Peu à peu un vague souvenir de
petite fille de douze ans, les mains et les joues couvertes de griffures de
chat, les cuisses pleines de bleus, les ongles et les envies rognés jusqu’au
sang — se reconstitua en moi.
« Non, dis-je à Madame de Craupoids, je ne suis pas invité. Je ne savais
pas que Madeleine fût mariée.
 — Comme c’est curieux qu’elle ne vous ait pas prévenu. La lettre se
sera égarée. Mais accompagnez-moi ! Je suis sûre que cela lui fera plaisir.
Voulez-vous que je l’appelle au téléphone ?
Elle fit signe à Thérèse — qui lui servait de dame de compagnie et de
bonne — d’aller chercher dans son bureau l’invitation.
« Voici », dit-elle tout en ôtant ses lunettes cerclées d’écaillé rose
qu’elle utilisait pour voir de loin et en houspillant désagréablement Thérèse
afin qu’elle lui retrouvât ses lunettes-loupes. Madame de Craupoids
cherchait en vain à déchiffrer le carton d’invitation. Je m’approchai. Je lus
tout haut le nom de Juliette. Je déchiffrai les mentions de l’église Saint-
Sulpice, de la rue Guynemer et tout à coup me figeai. Je me ressentis tout à
coup comme l’un de ces hommes dont on voit l’empreinte de plâtre à
Herculanum et à Pompéi. Je venais de lire à haute voix, au centre du carton

d’invitation : « Madeleine et Florent Seinecé recevront... » Je prononçai ces
mots sans prendre conscience que je parlais encore — et en entendant ces
mots que je prononçais une sorte de lave m’immobilisait. J’avais
l’impression d’entendre lentement un diamant qui grinçait sur une vitre.
Madame de Craupoids s’attendrissait. « La merveilleuse enfant..., soupirait-
elle. Nous l’avons eue pour élève durant seize ans. Vous... » C’est ainsi que
j’appris la naissance de Juliette Seinecé — mais c’est surtout ainsi que
j’appris le mariage de Florent Seinecé et de Madeleine Guillemod. C’est
ainsi que le jour changea de couleur à mes yeux, et qu’il changea pour ainsi
dire de nature. C’était le même monde et toutefois j’en ressentais de la peur.
Si, de droitier, j’étais devenu tout à coup gaucher, je n’aurais pas été plus
surpris.
 
Nous pouvons demeurer parfois longtemps dans l’ignorance de ce qui
nous manque. Et comment en serait-il autrement ? Comment aurions-nous
aisément connaissance de ce dont nous ne nous sentons pas le besoin ? Je
retrouvais la gueule du loup et la morsure passionnante. J’avais l’esprit
frénétique. Pour parler plus strictement, je me montais la tête. J’imaginais
Seinecé faisant pression sur la petite Madeleine pour qu’elle ne me fît pas
parvenir un carton d’invitation. Je commençais à prendre en grippe l’école
de musique, Madame de Craupoids, Nadejda Lev, Madame Clémence Véré.
Quand j’appelai Stuttgart pour prendre des nouvelles, elles furent
exécrables. Fin septembre Luise avait quitté l’hôpital et sans qu’elle fût
rentrée à Heilbronn ni, bien sûr, à Bergheim — s’était installée dans le
studio de la Konrad-Adenauer-Strasse. En novembre 1976 ma sœur dut de
nouveau être hospitalisée. De plus Holger avait dû fermer Bergheim et était
tenté de vendre la ferme. Il s’était replié à Heilbronn. Selon Marga ses
affaires n’allaient pas bien. Je repris l’avion pour Stuttgart — pour
Stutengarten. Nous disions « Garten ». C’était le Jardin-aux-Juments, et
c’est peut-être ce simple mot de Garten qui a irrigué patiemment, durant
toute l’enfance, le goût qui me porte vers les jardins et qui ne cesse de se
fortifier. Maman était morte à quarante-sept ans. Morte du cancer. Ma sœur
— pourtant la deuxième se mourait de la même maladie que notre mère,
presque au même âge qu’elle, à quarante-cinq ans, fumant les mêmes

cigarettes anglaises, au point que je me suis souvent demandé si la haine
qu’elle n’avait cessé de lui vouer — elle était restée en Allemagne, refusait
de parler français quand elle était enfant et adolescente, n’évoquait jamais
le souvenir de maman — ne l’avait pas poussée à l’étreindre de tout son
corps, à être proche d’elle au point de s’échanger à ce qui l’avait fait
mourir, presque à consacrer l’abandon dans l’abandon suprême qu’est la
mort. Autant j’avais renié la langue allemande — dès l’âge de deux ans il
me semble avoir bandé les muscles pour ne pas apprendre l’allemand — ,
autant Luise très curieusement, pour peu que je la compare à Lisbeth
installée à Caen, épousant Yvon Bulot, arrivée à six ans à Bergheim, avait
peu à peu évincé le français.
Je retrouvai l’hôpital. Je pris le relais : quand j’entrai Margarete se leva
et sortit — voulait faire des courses, ou aller au cinéma. Visiblement Luise
ne parvenait pas à se dresser un peu pour s’asseoir. Je l’aidai. L’infirmière
me secourut et glissa deux oreillers pour la soutenir, pendant que je retenais
son dos. Elle tendit le bras, cherchant à atteindre le tiroir en fer-blanc de la
table de chevet. Mais ce geste lui était difficile, impossible. D’épaisses
gouttes de sueur coulèrent sur son front, puis sur sa joue et sur son nez
comme des larmes.
Je lui pris la main et l’aidai. Plus tard, lorsque je la quittai, je cherchai à
être drôle — mais il me faut convenir que j’y suis le plus souvent infirme.
« Arrege harrige », dis-je, répétant le vieux jeu qu’elle m’avait appris.
« Ich hab’s vergessen ! (« Je ne sais plus », répondit-elle en allemand.)
 — Serega Sirige », continuai-je.
Elle ne répondait pas. Elle me regardait, terrifiée.
« Ripeti Pipeti », poursuivis-je, imperturbable.
Elle avait du mal à parler. Elle avait les yeux embués de larmes.
« Knoll ! » dit-elle enfin et elle sourit.
 

Tout bascula au retour de Stuttgart, dans l’aéroport d’Orly. On dit que
les rêves accomplissent des désirs. Je ne sais. Mais je croirais volontiers que
les actions quotidiennes répètent plus volontiers les punitions puériles qui
brimaient ces désirs. Nous pleurons en dormant avec un sexe pourtant
dressé. Nous plaisantons autant que faire se peut tout le jour, tout le corps
rétréci, invisible et soustrait — ou plutôt il semble tellement que nous
passons notre vie à nous souvenir de moments que nous avons
incomplètement vécus. Moments que nous n’avons vécus incomplètement
que parce que nous étions alors, comme nous sommes maintenant, trop
occupés à nous souvenir d’autres moments que nous avons eux-mêmes
incomplètement vécus. Et le fait que je sois — le cœur encore palpitant —
en train d’écrire et de revivre de vieilles émotions en est bien l’aveu presque
désarmant. Je me tance moi-même : « Cesse de te faire battre, battre et
rebattre le cœur pour des vieilles histoires de cœur rebattues ! Laisse tomber
ces pages ! » Je me tance en vain. Quelque envie que j’aie de tout laisser
tomber, tout se survit encore et renaît. Le temps coule si peu. J’ai beau me
dire : « A quoi bon se souvenir ? La trace de la chaussure n’est pas la
chaussure et elle n’est d’aucun secours pour marcher ! » Mais je retourne à
la trace et me passionne de nouveau — jusqu’à l’hypnose — pour des
ombres.
Je les vis. En deux mois, une double coïncidence — cela avait un
caractère miraculeux, fou. C’était dans l’aéroport d’Orly. Je revenais de
Stuttgart. Je pris l’escalier roulant qui montait aux douanes. Tout en haut,
immenses, dans l’escalier roulant qui descendait vers les portes
d’embarquement, parlant entre eux, je les reconnus. Onze ans s’étaient
écoulés mais je les reconnus. Ce n’est pas Madeleine Guillemod que je
reconnus tout d’abord, c’est Seinecé. Seinecé irradiait. Ils descendaient. Je
montais. Nous allions nous croiser. Je voulais me cacher. Je tripotais mon
visage avec ma main. Je tentais de mettre mon billet devant mon visage. Je
m’agrip pais. Je me rencognais vers la droite. Je tâchais de prendre un air
détaché mais je ne pouvais feindre de regarder ailleurs : j’étais fasciné.
C’était un pôle électrique. C’était ce que le soleil est au feu, la mer aux
fleuves, la mort aux hommes. C’était la fascination qu’éprouve le rat ou
l’homme sous le regard de l’anaconda.

Tout à coup Seinecé — sans doute attiré par mon propre regard — me
vit. Son visage blanchit. Il se redressa lentement. Il me sembla plus
immense encore. Madeleine le regardait sans comprendre puis me regarda.
Je laissai retomber ma main avec mon billet. Comment dire ? Je ne les
regardais pas : je les contemplais. Je les contemplais dans la peur, dans une
sorte d’ivresse due à la peur — qui aurait pu passer pour de la provocation,
quelque chose d’agressif, d’insolent.
Il prononça un mot à mon adresse quand il passa devant moi — ou du
moins quand nous passâmes l’un devant l’autre. Ce fut « AH ! », ou bien
« Ka ! » — ou « Karl ! », ou « Charles ! », ou « Arles ! ». Je ne sais. Je ne
dis, pour mon compte, rien. J’imagine que je devais avoir la bouche
ouverte, et l’air hébété de celui qui, sortant de chez Raoul Costeker et
prenant la rue de Rivoli se trouve nez à nez avec Assurbanipal sur son char
et tente de soulever son chapeau dans le dessein de le saluer.
Arrivé au haut de l’escalator — oh mon Dieu, comme je hais les mots
qui prétendent à une apparence latine ! — je voulus m’asseoir un peu plus
loin dans les fauteuils de plastique gris qui formaient un arc de cercle. Je
n’avais plus de jambes, je me faisais penser au baron de Mùnchhausen
lorsqu’il épie l’ennemi à cheval sur un boulet de canon, mon cœur était une
sorte de muscle frappé de tétanie, une sorte de chaton qui gigote et veut à
tout prix se défaire de la prison de vos mains. Je ne m’assis pas pourtant.
Tout à la fois précipitamment et prudemment je revins sur mes pas,
passionnément curieux, tâchant à les revoir sans qu’ils me vissent. Non pas
à les revoir : à les voir, à les suivre.
Je pris l’escalator par lequel ils étaient descendus. Peut-être étais-je sur
la même marche qu’eux quand leur presence m’avait fait sauter le cœur. Le
cœur sautait encore. Je ne les vis pas dans le hall d’embarquement. Je
m’approchai de la baie vitrée. Soudain je les aperçus près d’un car. Au loin
Florent Seinecé partait. « Seinecé ! murmurai-je tout bas. Seinecé ! » Il était
très grand, Madeleine était plus petite — plus tard, quand je les revis, je
découvris qu’il n’en était rien.
 

J’avais le front collé à la vitre. Mon cœur lancinait. Ils ne prirent pas le
petit car — duquel quelques personnes descendirent. Le groupe se dirigea
vers un avion non loin de là. Seinecé marchait lentement, le torse en avant.
J’aurais souhaité qu’il se retournât et que la sensation de mon regard pesant
sur lui — suppliant vers lui — l’appelât, qu’il se retournât, me regardât
dans les yeux, m’affrontât, explosât de colère, me tuât, fit un signe.
Près de l’avion, dans la chaleur qui montait du sol et qui les rendait
flous, je perdis leur silhouette ; ce fut comme s’ils avaient disparu, comme
si j’avais rêvé. Comme si j’avais égaré l’objet le plus précieux, je scrutais,
je scrutais.
J’eus un renvoi de sang dans la bouche. Je crus me retrouver dans l’état
où j’étais quand j’avais rejoint Margarete et Markus dans les Alpes
bernoises. Je ne devais pas paraître très bien parce qu’une dame d’un
certain âge — de Reykjavik, me dit-elle — m’aida à m’asseoir, me tapota
sur l’épaule, me disait en anglais :
« Ce n’est rien. Ce n’est rien. Cela va passer. Cela va... »
Et moi qui haïssais le souvenir de la langue allemande, j’étais si mal que
j’en retrouvais l’usage. Je lui répondis en allemand :
« Gewiss, gewiss. Ganz gewiss. » (« Bien sûr, bien sûr. Tout à fait bien
sûr. »)
Puis elle me fit un petit signe d’adieu en faisant bouger ses doigts
devant ses yeux et en souriant jusqu’à la grimace. Je la saluai, la remerciai.
« Cela va passer, cela va passer ! me disais-je. Gewiss, bien sûr, le monde et
ses mystères, les Mensche, les couleurs et les sons, et les sic et les donec et
les transeam ! » Toutes les langues les plus noires me revenaient aux lèvres.
Comme le sang envahissait de nouveau ma bouche.
 
Il n’est pas utile de suggérer quel fut mon désarroi. Je suis un être que
tout ce qu’il a vécu hante. Je passai des nuits atroces qui peu à peu se
morfondirent, s’apaisèrent. Peu à peu mes métamorphoses perdirent en
mégalomanie et en terreur. Enfin je devins moucheron minuscule — dans

un ciel crépusculaire — pris au vernis poisseux d’un bourgeon de
marronnier. C’était avril. Il y a des êtres qu’étrangle jusqu’à l’angoisse
l’idée d’être en paix avec eux-mêmes. Nous nous protégeons beaucoup plus
efficacement du bonheur que nous ne le faisons d’un péril certain, un dégât
des eaux, une poutre qui cède, une fête de famille. Je reconnaissais
volontiers ce que pouvait avoir de bien fondé cette vaste réflexion morale
mais, j’avais beau me tancer, je n’arrivais pas à immobiliser en moi la
véritable tétanie physique et mentale où m’avait plongé cette scène de
l’aéroport.
Durant tout l’hiver je crus les voir partout. J’entrais dans une salle de
cinéma rue Hautefeuille : ils étaient assis dans la rangée de devant. Au
Musée Carnavalet — où j’adore me retrouver — je découvrais leurs
silhouettes dans les fausses portes en miroirs. Au jardin du duc de Biron —
payant, et délicieux un peu par cela, encore qu’il soit douloureusement
engraissé des sculptures d’Auguste Rodin — ils peuplaient les fourrés,
l’allée des marronniers, les statues les cachaient. Ils étaient aux aguets dans
les massifs de fleurs. C’étaient pures obsessions, pures folies. Mais non
seulement leurs visages se mêlaient aux traits des passants mais les
souvenirs mêmes. Ma mère et Isabelle se mêlaient. Maman confie à Jane
Eyre-Ibelle la poussette où il y a un vase de Daum emmailloté dans un
lange. Puis maman pousse la porte. Je suis au fond du grand salon de
Bergheim. Elle s’approche. Le lustre est éclairé violemment. Elle s’avance
brusquement jusqu’au centre du salon. Son ombre violemment se ramasse
et se tasse à ses pieds. Elle pleure et je me réveillais en hurlant, le dos, les
reins couverts de sueur.
 
On dit de la bûche placée dans l’âtre et rougeoyante, léchée de flammes
et éclairant violemment la pièce, qu’elle « ronfle » sur les braises presque
blanches qui l’ont incendiée. J’ai d’ordinaire peu de patience devant ce qui
ronfle. Il me semble pourtant moi-même étonnamment ronfler sur ces
braises faites de souvenirs et de remords et, si j’ose dire, de voix que je
n’entends pas exactement, mais que j’anticipe, me semble-t-il, comme une
mère pressent — dans les romans anglo-saxons — les désirs de son enfant.

En janvier 77 ma sœur, Luise Diktamm, mourut à l’hôpital de Stuttgart.
Je pris de nouveau l’avion pour Stuttgart-Echterdingen — en épiant dans les
coins. Marie Ruppel, avec qui je vivais alors, voulait m’accompagner,
voulait connaître les vallées de la Jagst, celles du Neckar, Bergheim. Je
refusai violemment. Je découvris bon nombre de neveux ou de nièces. Je
revis mes sœurs ; Lisbeth — énorme Vénus de Willendorf — aigrie, qui se
plaignait que nous ne fussions pas venus depuis plus de douze ans à
Coutances ni à Caen ; Cäci hâlée, musclée, avec des lunettes vert pomme et
des boucles d’oreilles représentant Mickey Mouse, délicieuse, drôle ; Marga
effrondrée. Deux heures plus tard je discutais avec Holger, aux abois. Je
répétais que j’étais disposé à racheter les parts de Luise sur Bergheim —
maison, parc, ferme et vignes. Holger entendait racheter toutes les parts de
la propriété — mais à des prix absurdes. Je demandai à mes sœurs de
repousser cette offre. Elles s’en prirent vigoureusement à moi de songer à
parler argent, de songer à racheter Bergheim alors que Luise était dans son
cercueil. A la vérité la mort de Luise nous rendait malades tous les quatre.
Nous nous disputions pour des riens. C’était la mort de maman que nous
revivions. Nous n’en avions vu que le corps immobile : là, à l’hôpital
Necker, nous en avions découvert l’agonie, le supplice aux cris étouffés des
proches qui nous accompagnaient. Mes sœurs comme moi-même, comme
mes beaux-frères, nous étions extrêmement nerveux. Car maman, après
qu’elle s’était remariée, avait eu deux autres enfants que nous n’avions
jamais vus. Mes sœurs étaient également furieuses parce que le soir même
de l’enterrement de Luise j’allai dîner chez le président du land de Bade-
Wurtemberg, dans son appartement personnel, invitation devant laquelle
j’aurais eu mauvaise grâce de me défiler, Egbert Heminghos et Klaus-Maria
étant les amis du président, grand protecteur des arts, essentiellement de la
bière. La petite renommée du violiste commençait à poindre, à susciter
quelque jalousie, à atteindre Glendale, Caen et Pfulgriesheim. Durant les
trois jours où je restai — pour discuter en vain avec Holger — je déambulai
dans le froid et la neige, dans les jardins de l’Altes Schloss ou dans le
musée des fouilles préhistoriques de Souabe qui le longe et que je connais
par cœur. Je m’efforçais de me souvenir et de réciter la belle litanie des
morts que chantent les moines bouddhiques et que récitait souvent pour rire
— dans une traduction anglaise plus poétique, plus rythmée, plus rimée —
Raoul Costeker : « Qui donc a une mère ? Qui a un père ? Quel homme a un

ami ? Quel homme a des parents ? Quel homme a une femme ? Quelle
femme a un fils ? Les os brûlent comme un fagot de bois. La chevelure
flambe comme de la paille. Tout est mort et le vide le consume. Pourquoi
oindre son corps de parfum et de santal ? Pourquoi mâcher du bétel ? Un
son silencieux ne cesse de résonner. »
Et je regardais la terre nue et la neige. Le ciel était blanc. Tout est
sonore en moi. La mort était comme un fer dans la forge. J’allai dévorer des
pâtisseries dans les salons de thé de la Kônigstrasse, de la Charîottenplatz.
Le fer crie quand on le trempe. Ce cri résonne encore à mes oreilles. C’était
la forge — face à la maisonnette de Reginbert. Je m’asseyais avec
Reginbert sur les marches, devant le petit jardinet de devant, les mains
agrippées à la grille de fer qui, nous semblait-il, nous protégeait. Je
regardais le colossal travail de bois où le maréchal-ferrant faisait entrer à
reculons les chevaux pour les immobiliser avant qu’il les ferrât. Ils ruaient.
Le crottin tombait. L’odeur de corne brûlée emplissait les narines. Un jour,
un cheval blanc, épais, de labour, vomit une herbe pleine de bile verdâtre.
C’étaient de grands cris désespérés. — Et comme je revis ces jours de
janvier 1976, comme je note cette page, je touche avec le doigt combien j’ai
vieilli. On ne peut imaginer combien avec le temps le bruit des souvenirs au
fond de moi a décru, et comment les odeurs qui me bouleversaient se sont
peu à peu mêlées à l’air. Je prends le parti, après que j’aurai terminé de
noter ces pages, de ne plus jamais tenir un stylo entre mes doigts. Je sens
mourir tout à coup l’écho en moi d’un nom que j’ai beaucoup aimé dire.
 
J’allai à Bergheim avec Holger qui me montra l’état en effet très inondé
et ruineux des lieux. Quelque chose m’attirait de nouveau étrangement dans
ces murs, dans ces ombres. Holger et moi ne pûmes pas nous entendre, à
supposer que nous y eussions jamais songé. Avant de partir nous dînâmes
dans un restaurant de la Bahnhofsplatz. Marga nous dit qu’elle avait lu dans
la Bildzeitung qu’il y avait encore en Brandebourg deux villages d’émigrés
français où tout le monde, trois siècles plus tard, parlait encore français.
« Pendant trois siècles, répétait-elle, on avait parlé français en plein
Brandebourg ! » et Marga se choquait de ce que nous n’avions pas su faire
en quelques années dans la grande « demeure aux brise-bise » — c’est ainsi

qu’elle avait toujours nommé Bergheim. Ces villages étaient composés
d’émigrés huguenots qui avaient fui après la Révocation.
Notre existence, la paume d’aucun dieu ne la contient plus, ni ne la
réchauffe désormais un peu, ni ne l’abrite contre la mort, ni ne la soutient
dans le vide. C’est seul que je retournerais à Bergheim. Je le voulais. Un
jour j’aurais Bergheim. Je songeais à mon père, à ma sœur morte, à Didon,
à Ibelie, à Mademoiselle Aubier, à ma mère. Mes larmes se mêlaient à la
neige à demi fondue et très lente qui tombait du ciel. « J’aurai Bergheim ! »
me disais-je et, comme lorsque j’étais enfant, je me prêtais d’intenses
serments intérieurs. « Il faut que je sois là pour les premières jonquilles ! »
me disais-je.
 
Le rôle délicat d’un professeur plein de génie consiste à n’arracher que
les deux tiers du bon grain tout en laissant l’ivraie se développer à
profusion. Le meilleur des professeurs est quelqu’un d’intarissable dont la
présence pèse. Or, je suis professeur de viole. Ce titre a quelque chose
d’exagéré et qui force à tout le moins la note. Et je suis un disque rayé.
Je trouve à me consoler en écoutant ceux qui m’entourent et en me
faisant la remarque que nous sommes tous des disques rayés. Nous
repassons sans cesse le motif d’un autre, la manie d’un autre, l’ambition
d’un autre, la défaite d’un autre. On dit que les disques le moins rayés,
d’une pureté, d’une lecture presque admirables, ce sont peut-être les
créateurs mais je n’en connais point. Et pour moi-même je n’ai jamais rien
créé, jamais rien composé. J’interprète, je lis et je traduis. Et l’interprète en
moi, interprétant telle ou telle œuvre, juge ceux qui les ont composées et
s’effare de découvrir combien ils se répètent eux-mêmes, encore que les
plus grands d’entre eux ôtent à la rayure, à l’accroc qui les gouverne la
capacité d’interrompre le chant. La rayure, c’est ce que les amateurs ou les
critiques, qui aiment à se payer de bons mots, nomment le style. Et comme
le jour et la nuit, l’hiver et l’été, la mère et l’enfant, tout semble dire jusqu’à
la lassitude : vous repasserez.
Et les disques rayés se répètent de famille en famille. Mon père disait :
« Il y a peu de musiciens allemands. Les grands musiciens allemands se

comptent sur les doigts d’une main : Heinrich Schùtz, Dietrich Buxtehude...
Haendel est anglais de la tête aux pieds. Beethoven est un pur Viennois,
comme Haydn, comme Mozart, comme Schubert, comme... » J’ai entendu
cette scie toute mon enfance. Néanmoins, pour peu qu’on laisse entendre
devant moi que l’Allemagne est un peuple musicien, la voix de mon père
compulsivement renaît en moi, le désir de dire remonte une manière de
ressort crissant et à clé au fond de ma gorge, mon père prend possession de
mon corps...
L’idée de possession se mêlait à celle de revanche. Je « revoulais »
Bergheim. « A moi les belles rampes soutenues par des balustres de bois
peints en rouge ! » me disais-je. J’avais l’esprit tourné vers la mare, vers le
parc, sur le flanc ouest de Bergheim comme les Mahométans vers la Kaaba
de La Mecque. Plus exactement, cette obsession cherchait à chasser un
souvenir et un corps entrevu sur un escalator dans un aéroport. J’avais moi-
même l’esprit un peu rayé, presque détraqué. Alors que nous vivions
ensemble depuis deux ans, je rompis sans raison avec Marie Ruppel. Je vois
mal comment je pourrais ne pas être abasourdi devant la mauvaise foi et la
promptitude avec lesquelles je menai tout cela. Je ne dormais plus. Marie ne
mettait plus les pieds à la faculté de droit où elle avait commencé des
études. Elle se blottissait dans la petite maison du quai, elle dactylographiait
des thèses et des manuscrits savants, allait une ou deux fois par jour se
baigner dans la piscine de Pontoise qui était à deux pas de là, par à-coups
errait sur le boulevard Saint-Germain, rue Bonaparte, rue du Dragon, en
quête d’un pull ou d’une jupe. Elle était assez belle, très découplée, brune,
petite mais par les soins dont elle entourait son corps, autant elle en
accentuait la séduction, autant elle en refusait les plaisirs. Tout bonnement
nous ne concevions plus beaucoup d’intérêt l’un pour l’autre. Un soir Marie
évoqua quelques hypothèses. Peut-être y avait-il des avantages à faire
chambre à part. Peut-être transformer la salle à manger en chambre qui lui
fût propre. Une chambre à soi était — disait-elle, autant qu’il m’est loisible
de me souvenir de cette phrase — une condition nécessaire pour mettre des
cailloux dans ses poches et tomber dans l’eau de la rivière. Elle avait le
désir d’être autonome, de créer, de bouleverser le monde, de transformer sa
vie. J’entrai tout à fait dans ses raisons. Qu’avait-on à faire d’une salle à
manger ? Elle ne mangeait pas. Elle détestait recevoir. Pour la chambre à

soi, je comprenais si bien. Moi-même je n’aurais pas supporté de ne
pouvoir m’isoler dans une pièce distincte et si possible relativement
lointaine pour pouvoir lire, pour pouvoir m’exercer pour mes
enregistrements. Je ressens encore l’excitation un peu cruelle et lâche qui
me prit alors. J’abondai dans son sens. Le mieux serait peut-être qu’elle
trouvât un petit appartement d’une pièce. Encore qu’il fût parfois pénible de
vivre dans une seule pièce, enfermé comme un ours en cage. Peut-être un
appartement de deux pièces près du Luxembourg, ou donnant sur un square
— elle aimait tant les arbres. « Mais, Karl, je me plais bien ici.
 — Moi aussi, Marie, je me plais bien ici.
 — Je gagne si peu. »
J’essayais de la convaincre qu’il lui fallait accepter la liberté qu’elle
revendiquait à si juste titre. Je lui dis combien je ressentais pour elle de
gratitude. Grâce à elle j’avais aimé faire la cuisine. J’avais aimé plonger
mes mains dans l’eau graisseuse et tiède et j’avais aimé essuyer les
assiettes, les fourchettes et les bols. Grâce à elle j’avais jeté mon dévolu sur
les chiffons et les aspirateurs. J’aimais plus que tout faire le marché —
encore que je n’aie jamais pris beaucoup de plaisir à laver le linge, mais
quelquefois, le soir, il me fallait reconnaître que cela m’aidait à passer ma
rage ou du moins à transformer un désir vain en rage puis la rage en fatigue.
En sa compagnie, j’avais appris à vivre seul.
« Karl, combien me donnerais-tu d’argent ?  » me dit-elle.
Puis elle m’expliqua à quel point elle trouvait humiliant de me
demander de l’argent. Comme je lui donnais raison ! Comme je craignais de
l’humilier ! La conversation dérapait, ou versait. Marie le sentait mais
curieusement s’entravait et amplifiait cette dérive ou ce basculement. Je
conserve le souvenir d’une jubilation de plus en plus intense qui
m’emplissait les poumons et le corps tout entier. Marie ne semblait pas en
comprendre le motif et cherchait à profiter non sans inquiétude de cette
magnanimité qui semblait s’être emparée de moi.
J’allai à la cuisine. Je me frottai les mains de joie, d’excitation. Je me
servis une verre de bière brune. Je revins et lui fis remarquer que dans le

fond toutes ses difficultés découlaient du seul fait que nous vivions
ensemble. Nous fîmes lentement le détail. Elle convenait de tout mais, je ne
sais pourquoi, elle pleurait. Elle répétait qu’elle ne gagnait pas assez
d’argent pour vivre. Je la plaignais de tout mon cœur mais je la poussais
vers la porte avec un air désolé. « Pardonne-moi, Marie, lui disais-je, mais il
faut que je descende chez l’épicier qui fait le coin de la rue. J’ai à préparer
le dîner... » Il fallait que je recouse le revers de mon pantalon pour partir à
Stockholm le lendemain, la valise à faire, deux chemises à repasser,
téléphoner au studio d’enregistrement pour préparer l’accord, passer chez
une amie pour que le corps se détendît un peu... Je refermai la porte sur
Marie Ruppel pâle et reniflant.
J’étais radieux. J’ouvris une autre petite bouteille de bière brune, mais je
ne trouvai pas aussi aisément le sommeil que je l’avais escompté. Marie
téléphqna le lendemain matin, vers quatre heures. Elle-même n’avait pas
trouvé le sommeil.
« Je peux revenir ? me demanda-t-elle.
 — Je n’en ai pas le désir », répondis-je.
Elle proposa des concessions : elle ne ferait pas la cuisine mais elle
mettrait la table ; elle ne laverait pas mais repasserait ; elle ne ferait pas le
ménage mais elle coudrait ; elle ne ferait pas les courses mais elle dormirait
auprès de moi à la condition que je lui garantisse l’autonomie d’une pièce.
Je lui fis remarquer qu’il ne fallait jamais faire de concessions ni transiger
sur le plus petit de ses désirs. Elle craignait de ne pas avoir assez d’argent.
Je lui envoyai de l’argent.
Je ne m’estimais pas beaucoup, quand le taxi me déposa devant
l’aéroport d’Orly. Mais je n’étais pas vraiment malheureux. Je songeais que
quiconque se risquerait à jeter un coup d’œil sur ceux qui l’entourent, il
demeurerait confondu que tant de personnes se soient attachées à lui. Mais
jetterait-il ce regard au fond de son cœur, et il demeurerait étrangement
perplexe. Il existe des mollusques qui parasitent les coquillages. Mais ils les
désertent de temps à autre. Peut-être étais-je plus parasite que Marie. Je
montai dans l’avion. Je me retrouvais seul. J’installai ma viole revêtue de sa
housse toilée marron à une place assise près de moi. En avion le

violoncelliste ou le violiste en tournée sont contraints de payer deux places
et se ruinent à cela. Je me disais : « Dire que la seule forme humaine un peu
constante qui soit jamais à mes côtés est une caisse en bois ! » Et au
moment de décoller, comme toujours, les lèvres entrouvertes, la gorge
serrée, j’étreignais l’attache de cuir qui lui servait de poignée.
 
A mon retour Marie supplia, tanna. Février était glacé. Je tiens que
l’altruisme — avec le gâteau de riz laqué de caramel — est la pire des
choses. Quelle que fût ma volonté, dans mon délire, sa présence m’était
devenue insupportable. Tout d’abord on en veut extraordinairement à ceux
qu’on a insultés sans qu’il y ait eu de raison. D’autre part il est assez
désagréable de mettre à nu que notre désir ne correspond jamais à aucun
être désirable qui le susciterait. C’est parce que notre désir avait crû qu’un
être qui s’était trouvé près de nous était devenu tout à coup désirable. Et
autant que nous l’avions trouvé désirable, nous l’avions rêvé. Comme nous
avions été rêvés.
Marie était belle, curieuse, à la mode de tout, du temps, des étoffes, des
objets, des bijoux, des parfums, des acteurs de cinéma, féministe, skiant.
Elle me regardait avec stupeur et s’écriait :
« Comment peut-on être plouc à ce point ?  »
Elle pensait excellemment. Elle était avec force contre la guerre, pour la
liberté, pour la justice. « Elle est très classe moyenne », me disais-je et
j’étais contraint d’ajouter : « Comme moi, encore que j’aie des restes de la
clause d’Augsbourg ! » Elle avait l’âme d’une faubourgeoise, d’une
banlieusarde. « Où est le centre-ville ?  », telle était la question de la
condition humaine, à ses yeux. Elle était dans le salon, tentant une scène
ultime. Je la regardais et je m’étonnais de mes réactions. Je sentais peu de
chose. « Je n’ai pas de douleur me disais-je. Juste un petit dégoût de moi.
Un dégoût de la taille d’un bigorneau. » Elle me regardait les yeux
écarquillés. Elle me tenait les bras :
« Mais je t’aime », disait-elle en reniflant.

Et elle me serrait contre elle et plus elle reniflait plus elle resserrait son
étreinte.
« On s’aime, disait-elle. Nous nous aimons tellement. On va mettre de
la moquette vert pomme dans la salle de bains. Tu..
 — Je n’obéis plus, dis-je. Je ne sais pourquoi j’ai cessé d’obéir... »
Elle prit à deux mains sa jupe de flanelle plissée et la leva. Elle était nue
jusqu’à la taille. Elle approcha son ventre de l’abat-jour.
« Cela suffit », dis-je tout bas. Puis je murmurai : « Va-t’en. »
Elle ne bougeait pas, le ventre nu.
« Va-t’en ! » hurlai-je.
Toujours sans dire un mot elle rabattit brusquement sa jupe de flanelle
grise. Ses lèvres tremblotaient. Elle partit.
Au reste les scènes veules, tristes, inutiles, pénibles chevauchaient
d’autres scènes qui se déroulaient dans le même temps rue de Poitiers, à
l’école de musique. Dans mon esprit ce mois de février est un écheveau de
laine brouillé. Marie Ruppel sans conteste était la victime, comme sous la
main, qui expiait pour un crime qui avait douze ans. Je faisais le vide autour
de moi.
Février était glacé. Un froid où les pattes des canards se seraient prises
dans l’eau gelée, où leurs ailes se seraient rompues. Un mardi, en février, je
faisais cours à l’école de musique. Mademoiselle Viorne entra dans la salle
et me dit que Madame de Craupoids avait demandé à me voir.
Je traversai le bureau de la secrétaire de Madame de Craupoids et
j’entrai dans ce qu’on appelait à l’école de musique la « salle d’attente ». En
effet, avant qu’on pût parvenir au grand salon à peu près conservé, datant
du xvne siècle, qui servait de bureau à Madame de Craupoids, il fallait
passer par une petite pièce — une sorte de sas sombre qui servait
d’antichambre. Dans cette petite pièce sans lumière où Ton attendait que
Madame de Craupoids voulût bien nous recevoir, à droite, était posé sur une
longue bibliothèque basse en bois noir un petit gong de métal très lourd,

retenu à l’aide d’une grosse ficelle jaune à l’intérieur d’un cercle de métal
plus vaste. Un petit battoir en bois clair pendait. Chaque fois qu’il
m’arrivait d’attendre que Madame de Craupoids ouvrît la grande porte de
son bureau, les doigts me brûlaient devant ce petit gong et j’avais du mal à
refréner l’envie de me saisir du petit battoir et de frapper un grand coup
dans le gong afin que Madame de Craupoids sursautât et s’empressât de me
faire entrer.
Elle ouvrit la porte. J’entrai.
« Asseyez-vous, me dit-elle. J’ai un service à vous demander, Monsieur
Chenogne. Par parenthèses, j’ai lu la biographie de votre violiste de
Richelieu. C’est très bien. Il y a beaucoup de pages. C’est très vivant, un
peu raide, non ?
 — Vous êtes très indulgente, répondis-je.
 — Comment s’appelait-il donc ? C’est trop bête. Le nom m’est
échappé des mains.
 — Il s’appelait Maugars.
 — Cela dit, entre nous, tel est mon sentiment, je n’aime pas les
homosexuels, dit-elle tout bas.
 — Vous avez beaucoup de goût, rétorquai-je.
 — Je vois bien que vous vous moquez de moi. Pour être tout à fait
sincère avec vous, je n’aime pas l’humanité en général.
 — Alors là, c’est la fine fleur de la délicatesse.
 — Et je déteste les animaux aussi..., dit-elle d’un air rêveur.
 — Les montagnes, les océans échappent-ils à votre réprobation ?
 — Je me le demande... », poursuivit Madame de Craupoids sur un air
de plus en plus perplexe. Elle tenait entre ses mains une lettre
dactylographiée, à en-tête emphatique, et paraissait réfléchir. Puis elle posa
la lettre sur un dossier cartonné, jaune paille, volumineux et reprit à voix
forte, fronçant les sourcils, chaussant ses lunettes, avec un air préoccupé :

« Voilà pourquoi je vous ai fait venir. L’hôtel va être classé. L’école de
musique y sera peut-être maintenue. Je vous demande de garder cela pour
vous. Nous sommes encore sans assurances. La Ville et le ministère ont
engagé la lutte pour mettre la main sur les locaux, non sur l’école, je vous
rassure. La commission a délégué un de ses membres qui viendra le 3 mars.
 — J’ignorais...
 — J’espère bien que vous l’ignoriez. Par malheur, Monsieur Chenogne,
je dois subir une petite intervention le mardi 1er. Je rentrerai en clinique la
veille, le 28.
 — Ce n’est pas grave ? Je souhaite...
 — Je vous remercie de souhaiter. Ce n’est pas grave du tout mais je ne
pourrai être là pour accueillir le délégué du ministère. J’ai pensé que vous
pourriez le recevoir, vous n’êtes plus n’importe qui...
 — Je vous remercie.
 — Ne m’interrompez pas, et puis vous êtes depuis si longtemps dans la
maison. Vous saurez lui faire visiter les vingt salles de musique et le petit
théâtre. Surtout évitez de montrer les salles de solfège et celle de luth et de
guitare. Vous saurez plaider notre cause.
 — Bien sûr. J’essaierai.
 — Je compte sur vous. Je suis soulagée que ce soit vous. Clémence est
trop émotive. Catherine est trop virulente, elle ferait tout capoter. Il faut que
ce soit un homme. Un homme sera mieux. Le délégué, Monsieur Seinecé,
est lui-même un homme... »
Je ne me sentis pas bien tout à coup.
« ... et il a l’esprit prévenu en notre faveur. C’est le mari de Madeleine,
comme vous savez. Il vient d’être nommé conservateur au Louvre. C’est
moi qui ai glissé son nom au Cabinet. Nous avons Monsieur Massé en notre
faveur. Cela fait deux. Pour que tout soit parfaitement combiné il faudrait...
Mais vous n’allez pas bien, Monsieur Chenogne ?  »
Je dus m’asseoir.

« Non, non. Cela va mieux.
 — Vous ne voulez pas recevoir Monsieur Seinecé ? Vous connaissez
Monsieur Seinecé ?
 — Non. C’est-à-dire, il y a plus de onze ans, plus de douze ans que je
ne l’ai pas vu. C’est un souvenir qui est assez vieux. Il ne se souvient
certainement pas de moi. Nous avons fait notre service militaire ensemble.
 — Ah ! mais c’est parfait alors, c’est délicieux. Cela fera des
retrouvailles ! Alors je compte sur vous. Le jeudi 3 à dix heures. De toute
façon je demanderai à Madeleine d’accompagner son mari. Elle vous aimait
tellement..
 — Oh non, je vous en supplie, Madame, n’en faites rien. Mais, pour
vous parler franchement, peut-être ne suis-je pas le mieux placé pour...
 — Vous ne voulez pas m’aider à sauver l’école ?
 — Mais bien sûr, mais...
 — Voilà ce que nous allons faire...
 — Pardonnez-moi, Madame. Il faut que je sorte.
 — C’est moi qui vais vous laisser seul. Vous êtes tout blanc. Remettez-
vous. Tenez. Prenez un verre de sherry ! »
Elle se leva, tira le tiroir de la commode — près de la porte d’entrée — ,
sortit une bouteille de sherry Harvey. Elle posa le verre sur la table-pupitre
entre les fenêtres. Elle reprit, tout en se dirigeant vers la porte :
« Je vais aller prévenir que vous ne ferez pas cours aujourd’hui... »
Madame de Craupoids quitta la salle. Je restai seul. Je ne pensai à rien.
Je ne sentis pas le temps s’écouler. J’étais comme la souche d’un arbre mort
jetée dans le lit d’un torrent, sur laquelle l’eau afflue mais qui ne bouge pas,
têtue, épaisse, hébétée. Quand Madame de Craupoids revint j’étais encore
assis, plié en deux, les mains sur mon cœur, et il me semblait qu’elle venait
de me quitter.

« Alors ? demanda-t-elle. Vous sentez-vous mieux ?  »
Je levai mon regard vers elle.
« Je ne puis recevoir Florent Seinecé, dis-je à voix basse.
 — Si, dit-elle.
 — Mais il ne souhaite certainement pas me revoir ! m’écriai-je.
 — Ecoutez, Monsieur Chenogne, c’est lui qui me l’a demandé. Et non
seulement il m’a demandé de pouvoir vous rencontrer à cette occasion mais
il m’a demandé de ne pas être là. Il m’a demandé que ce soit vous qui le
receviez. »
J’avais le souffle coupé. J’avais le cœur si vivement contracté, essoré,
tordu que je ne pus étouffer un petit cri. Je dus me lever. Je bousculai la
table-pupitre — que Madame de Craupoids appelait toujours la « table à la
Tronchin » et qu’elle laissait toujours haussée, couverte de partitions — et
m’appuyai à un vieux piano-commode qu’on n’utilisait plus mais qu’on
conservait pieusement en raison de sa marqueterie — et parce que Giacomo
Meyerbeer l’avait touché. Je n’avais plus de salive. Je demandai, la bouche
sèche, à Madame de Craupoids :
« Mais pourquoi vous a-t-il demandé cela ?
 — Parce que Madeleine Guillemod, ou plutôt Madame Madeleine
Seinecé a été une élève ici durant seize ans. Et sa mère, et sa grand-mère
elle-même du temps de ma propre mère...
 — Et alors ? Je ne vois guère le rapport.
 — Elle vous a croisé. Elle vous a croisé dans une gare, dans un
aéroport, je ne sais plus.
 —       Comment sait-elle ?  » criai-je alors.
Mais je me repris.
« Et vous, dis-je tout bas, savez-vous ?

 — Madeleine a évoqué devant moi quelques souvenirs qui donnaient
du souci à son mari.
 — Et que jugez-vous ? Que pensez-vous de...
 — Je ne pense pas. Je n’ai rien entendu qui m’ait paru original. A l’âge
que j’ai, je vous dirai que je trouve cela peut-être encore un peu
attendrissant, je ne suis pas encore morte, mais surtout inutile. »
Je partis — sans un mot. Je voulais dire au revoir à Madame de
Craupoids. Je n’arrivais plus à prononcer ce mot. Plus une goutte de salive
pour humecter ma bouche. J’avais l’impression que ma gorge était un
désert. Je n’avais plus de sang, plus de larmes, plus de salive — et plus
jamais je ne ferais l’objet du sang, ni des larmes, ni de l’eau. J’avais le
souvenir, enfant, des badigeonnages au fond de la gorge pour dégager la
luette, qui provoquaient des vomissements à vide. J’étais ce vomissement à
vide. Madame de Craupoids était le badigeon. Je m’enfuis sans pouvoir
saluer. Je dévalai l’escalier, je franchis impatiemment la porte. Je courais
dans la rue de Verneuil. Je longeais le quai. Je retrouvais un pas à peu près
normal rue Saint-André-des-Arts. J’avais lu que c’était là où la reine
Ultrogothe aimait se promener le soir, l’ancien sentier bordé par les haies
vives. J’avais envie de mourir.
 
L’impatience, tel est le témoignage le plus consistant que le temps nous
offre de lui-même. Nous piaffons : « Tout de suite ! Tout de suite ! », et
« tout de suite » ne survient pas. Cette entrevue avec Florent devait avoir
lieu dix jours plus tard. J’aurais tout donné pour que cette scène fût derrière
moi. J’avais même par instants le désir de me tuer pour me dérober à cet
affrontement dont je ne supportais pas l’idée, sans qu’il y eût pourtant de
raison qui justifiât tant d’émoi. C’est alors que la lenteur de l’écoulement du
temps, la résistance du temps qui ne coule pas, du temps actuel paraît d’une
force, d’une inflexibilité qui sont bien pis que les muscles tendus d’un être
qui vous repousse.
Une des propriétés délicates et sadiques du temps — laquelle n’a pas
pour effet de déprimer seulement, mais aussi d’exalter, et de nous laisser

quelque curiosité de l’avenir, à supposer que le bout du bout ne soit pas
convenu et que tout ce qui arrive en somme, en gros, au cours d’une vie
normale soit tout à fait propre à susciter l’enthousiasme — , c’est d’ajouter
l’imprévisible à ce qui fut, jusque dans la douleur, d’ouvrir sous les pieds
des abîmes aux lieux où on ne les aurait pas imaginés, c’est d’ajouter des
nimbes improvistes, des brumes heureuses, un subit fou rire, un succès —
les occasions les plus fastes aux moments les plus sinistres. De retour chez
moi — plusieurs heures s’étaient écoulées, j’avais erré, j’avais bu, j’étais
passé rue de Rivoli à la librairie de Raoul — je trouvai sur le répondeur une
proposition peu croyable de travail, venant d’Egbert Heminghos, que
j’avais revu un mois plus tôt, à Stuttgart, en dînant le soir même de
l’enterrement de Luise chez le président du land de Bade-Wurtemberg. Je
connaissais depuis des années Egbert, que m’avait présenté jadis Klaus-
Maria. C’est à lui que je confiais Didon, autrefois, quand je partais en
voyage ou que j’allais rejoindre Ibelle dans sa maison de Saint-Martin-en-
Caux. C’était quelqu’un de très étrange, de prodigieusement riche, d’origine
prussienne, un passionné d’art, superstitieux, à demi fou, homosexuel à
certains égards consternant qui prétendait ne pratiquer qu’avec des êtres qui
ne sentaient pas bon. Sans cesse il disait, à propos de n’importe quoi, d’un
défaut dans un visage, d’une disgrâce dans un membre, d’une odeur
désagréable : « Assurément un dieu est là, pour parler comme les héros
d’Homère ! » Je rencontrais souvent Egbert Heminghos, il me faisait peur
mais il me fascinait. Je l’avais présenté à Raoul Costeker. A l’occasion de
cette commande, je le vis de plus en plus fréquemment, jusqu’à sa mort, il y
a deux ans — retrouvé mort dans les w.-c. d’un garage Citroën, dans la
banlieue ouest de Paris.
C’était un ami singulier et il ne s’est pas trouvé de jour que je ne lui aie
découvert des manies qui m’intriguaient plus les unes que les autres.
Jusqu’à la méthode qu’il prétendait observer lorsqu’il lui fallait prendre
toute décision importante, surtout de séduction, et qu’il nommait le « rite de
Patraï ». Dans le pied-à-terre — de cinq ou six pièces — qu’il possédait à
Paris rue d’Aguesseau, il avait consacré sa bibliothèque uniquement aux
textes grecs — remarquable bibliothèque au centre de laquelle figurait une
petite hésu-chide à deux faces, posée sur une table de verre. Il ne fermait
pas la porte de l’appartement, poussait seulement la porte de la

bibliothèque, dépliait les volets intérieurs, mettait le feu aux mèches de
seize petites bougies de couleur bleue et qui sentaient atrocement, qui
encadraient la statuette — et qu’il avait eu soin de relier préalablement avec
un de ces petits fils de plomb qu’on trouve dans les bazars pour réparer les
plombs électriques. Il déposait sur la table de verre de Lorraine une pièce
d’un louis d’or et se précipitait sur l’oreille du dieu Hermès pour lui
soumettre tout bas l’objet de ses espoirs ou l’état de ses affaires sur quoi il
hésitait. Aussitôt dit, il se bouchait vivement les oreilles avec ses mains,
sortait en hâte de la bibliothèque, de l’appartement, dévalait les escaliers et
toujours dans cette position — les mains sur les oreilles — marchait dans la
rue en direction de la place de la Concorde. Sitôt qu’il avait traversé la
place et qu’il était parvenu sur le terre-plein central — au risque de sa vie
— il ôtait ses mains de ses oreilles et la première voix qu’il entendait sur
son chemin était censée apporter la réponse du dieu. Par chance il y avait
rarement du monde sur ce terre-plein et c’étaient les murmures des roues
des voitures automobiles qu’il lui fallait dans ce cas interpréter. Il espérait,
au-delà de l’espace personnel, attraper au vol une voix — ou un
chuchotement pneumatique — et finalement y lire ce qu’il n’osait dire, ou y
entendre ce qu’il désirait désirer. Un jour où il lui tardait d’apprendre dans
quelle banlieue il chercherait ses plaisirs, un maître cria à son chien de ne
pas mordre et il alla près de Versailles, dans la nouvelle ville de Maurepas.
C’étaient toujours des calembours idiots, des cocasseries, des réponses du
hasard. Et peut-être étaient-ce les cris d’un maître irrité contre son chien ou
d’une bonne semonçant un écolier ou d’un automobiliste pris de colère qui
avaient poussé Egbert Heminghos à faire appel à moi. Il m’offrait une
somme qu’on n’imagine pas, payée en liquide — mais en marks — pour lui
organiser ou lui enregistrer des concerts privés d’une nature singulière. De
brusques cauchemars se saisissaient de lui la nuit, qui entraînaient de
terribles désarrois au terme desquels il ne pouvait plus se rendormir — et ne
pouvait même plus en former l’espérance. Il payait généreusement un jeune
Vietnamien, Iô, afin qu’il restât coucher dans sa chambre. Il lui avait noué
une ficelle au poignet pour pouvoir le réveiller à la moindre frayeur. S’il
voulait errer un peu la nuit dans l’appartement, il faisait lever son « garde
de nuit » et allait en sa compagnie boire de l’eau, se rincer le visage,
regarder aux fenêtres combien noire et lente à se mouvoir et implacable est
la nuit.

Ou il s’asseyait dans un fauteuil — Iô se blottissant et se rendormant
dans un fauteuil voisin. Il consacrait sa nuit à rêver au sommeil et à se
soustraire aux cauchemars.
Iô me raconta par la suite que des oreillers — des oreillers de toute taille
— pour chaque membre lui étaient nécessaires. Il avait beau traîner Iô de
fenêtre en fenêtre, il avait beau parler à Iô, étendu sur ces vingt ou quarante
oreillers, Iô le plus souvent dormait. Il disait qu’il ne pouvait pas le tolérer,
que le silence lui semblait tomber dans la nuit comme une chute d’eau,
comme un fleuve, comme une sorte d’Amazone qui allait l’engloutir.
C’est ainsi qu’Egbert Heminghos m’avait confié premièrement d’établir
un programme musical pour chaque nuit. Iô se chargerait de le mettre au
point. Deuxièmement d’expertiser et de compléter sa collection
d’instruments anciens, y compris en achetant lors des ventes internationales
les instruments qui présentaient de l’intérêt et de les mener jusqu’à un état
de restauration irréprochable. Troisièmement de créer une bibliothèque
musicale qui pût rivaliser avec sa volumineuse bibliothèque grecque. Il était
curieux essentiellement de partitions princeps, de manuscrits autographes et
de biographies.
 
Dix jours me séparaient de l’entrevue avec Seinecé. J’étais sans aucun
doute dans l’état d’esprit de David alors qu’il surplombe la vallée du
Térébinthe et qu’il s’apprête à affronter la masse gigantesque du corps de
Goliath. Une de mes préoccupations scrupuleuses et favorites l’hiver, quand
le temps est vif, est de respirer le plus profondément que je puis — et je
dois rendre grâce aux cieux de m’avoir accordé un don aussi surnaturel qui
à certains égards vaut bien une petite fronde — et de souffler le plus
violemment par les narines dans l’espoir d’imiter les naseaux des bœufs. Je
n’étais plus David. J’étais bœuf. J’étais âne. Fräulein Jutta disait que c’était
à proportion de la chaleur de cette brume se matérialisant dans l’air que ces
deux animaux avaient réchauffé l’enfant Jésus. Sujet à je ne sais quel délire
des grandeurs, j’avais plaisir à réchauffer je ne sais quel enfant Jésus sans
doute niché au fond de moi — mais qui à force de s’y dérober s’y est perdu.

Cette manie n’était pas la plus préoccupante. Je devenais fou. Seinecé
m’apparaissait en songe, un peu chaman, dans la douleur, entrant dans le
petit bureau où je m’exerçais aux violes — c’était Egbert Heminghos
sortant d’un cauchemar. Il brisait tout, à grandes enjambées, les yeux
fulgurant, veste zébrée, tournant en rond. Seinecé n’était pas à l’image d’un
tigre — il était tigre. Puis il cessait d’être tigre. Il me regardait avec un air
de reproche infini. Il montait sur son perce-oreille caparaçonné et
s’éloignait lentement dans les Montagnes Bleues.
J’avais fait le vide autour de moi — quoiqu’il me faille, pour dire toute
la vérité, convenir qu’il n’y avait pas à beaucoup gesticuler pour me
connaître cet état. Même les invitations de Raoul Costeker, je les déclinais.
Je dévorais des tranquillisants. Je buvais. J’errais. Un soir, je m’accoudai au
parapet du pont de la Tournelle. La pierre était glacée. Il faisait froid. Je
regardais l’eau — l’envie de tomber, l’envie d’être englouti, d’être bu,
l’envie de n’être plus que quelque bulles qui crèvent en un instant à la
surface du fleuve et le silence sur moi et l’eau qui passait, qui passait dans
les siècles des siècles.
Je le voyais partout. Un jour je l’hallucinai au standard téléphonique,
rue Jacob, aux Editions du Seuil. J’avais des rêves coupables. Seinecé me
demandait des comptes sur la mort de Mademoiselle Aubier. C’est moi qui
avais tué Mademoiselle Aubier. J’étais innocent mais je ne trouvais jamais
le moyen de me disculper. Je relatais à Florent — pour l’instant
métamorphosé en Savonarole, maigre, haineux — la mort de Mademoiselle
Aubier en multipliant les détails et les formulations qui m’accablaient — la
douceur de cette mort, le désir de vivre s’affaiblissant à proportion que la
faiblesse gagnait le corps. Je m’empêtrais dans des images flatteuses.
Seinecé était un dieu — à supposer que j’eusse jamais émis un doute à cet
égard. Un dieu allait au bord du fleuve avec une cruche. Il puisait de l’eau.
Après qu’il l’avait emplie, il la bouchait avec soin et il la plaçait au fond du
fleuve. Le temps venant, bousculée par le débit du fleuve et le nez des
brochets, la jarre se brisait. « L’eau s’est mêlée à l’eau, tel est le nom de la
mort, Monsieur Chenogne », me disait le nocher Charon. Et Clotilde
Aubier, Florent Seinecé, Charles Chenogne, tels étaient les noms que
portaient les jarres, ou plutôt les cruches, sur des petites étiquettes en liège.

J’entendais Mademoiselle Aubier se plaindre au loin — très loin, derrière
des taillis, des palmiers — de la mort : « Où est le pain, le vin, le plaisir, les
chants ?  » Dans ia plainte dans l’air de l’âme de Mademoiselle Aubier je
reconnaissais plus ou moins la machine à coudre, le ronron de la machine à
coudre, le soupir de Lachésis — ou plutôt de Clotho — tandis que sous le
pied-de-biche défile l’ourlet si peu infini.
Un désir insensé de confession m’habitait. J’avais un désir irrésistible
de le revoir, quelques terreurs que cette rencontre suscitât en moi. Je voulais
le revoir et m’apaiser dans l’aveu, dans la parole — dans la parole sans
terme, dans la parole sans bornes. Etre absous ? Etre puni ? Maudit ? Béni ?
Que vou-lais-je au juste ? C’était tout cela et le contraire de tout cela, la
douceur de l’eau de la mer et son amertume, la mer d’huile et la tempête.
J’ai toujours conservé un souvenir très vif des quinze ou vingt confessions
que je fis, enfant, dans l’église de Bergheim — ou du moins à la chapelle du
haut. A Bergheim, durant tout l’hiver, l’église catholique n’était pas
desservie par le prêtre. C’est à la chapelle Sainte-Paule que j’allais me
confesser. J’entrais dans la chapelle le jour tombant, après les cours, les
mains que j’étreignais sous mon nez sentaient encore le caoutchouc du tapis
de gymnastique, la fadeur des craies et des gommes, ou l’épluchure de
crayon. Après que j’avais franchi le porche, j’aurais voulu me dévêtir de ces
odeurs brusquement, comme un enfant timide qui se dévêt dans la
précipitation et en empêtrant ses membres s’effondre. J’aurais voulu ne pas
profaner l’odeur persistante de l’encens, ce détritus de l’odeur divine dans
laquelle je pénétrais. Puis je pénétrais dans le silence. Puis je pénétrais dans
l’obscurité. Puis je pénétrais dans l’humidité. Puis je pénétrais dans le froid.
Puis je pénétrais dans le vide de mon cœur. Il y avait une vingtaine de
chaises de paille. Je m’asseyais et la chaise grinçait. Je réfléchissais. La
paille piquait les cuisses nues.
Quand arrivait mon tour de confesse, à pas de souris, avec componction,
le dos voûté, tordant mes mains ou me grattant le nez, je m’approchais de la
caisse en chêne clair, orangé, teinte, du confessionnal. Ce n’était pas du
chêne — c’était un violon de Mirecourt. Je posais avec précaution les
genoux sur la marche de bois fraîche, blessante et grasse et dure. J’avais la
gorge serrée. Je percevais le murmure qui avait lieu de l’autre côté du

confessionnal et repassais en hâte et en silence les formules sacrées que
j’allais dire et les péchés monstrueux dont j’avais la conviction qu’il était
honorable — et peut-être même courageux — de s’accuser. J’entendais le
chuchotis lointain d’une autre confession — rare mélopée sonore qu’il était
légitime et aisé de ne pas chercher désespérément à comprendre, ou à
inventer. L’obscurité, l’odeur d’encens, la honte de mes péchés
épouvantables — beaucoup plus épouvantables que répréhensibles — , la
crainte de devoir ouvrir la bouche et de devoir parler allemand, et de
m’astreindre à parler allemand distinctement, la paix que j’en attendais
rendaient palpitants le bruit et la vision de la planchette que l’abbé faisait
glisser d’un coup sec. A travers le treillis de bois de buis, je percevais une
masse obscure, l’or de l’étole, l’odeur pourrissante et tiède de l’haleine. Ma
voix se bousculait. Dans l’angoisse d’avoir tout à dire, dans la crainte d’être
importun ou de ne pas être pardonné, une course de vitesse était
commencée avec la faute et avec le temps. C’était la vie. J’avais appris au
catéchisme — que me faisait non le pasteur Hans Nortenwall mais Pater
Irrige — que la sainte patronne de cette chapelle non seulement avait eu la
chance de mourir dans les bras de saint Jérôme, mais encore dans des râles
épouvantables. Et que saint Jérôme avait dit que le râle était le seul psaume
que Dieu reconnût et qui fût doux à son oreille, au point qu’il l’avait aimé
jusque sur les lèvres de son fils.
Après l’acte de contrition — et il me faut convenir même encore
aujourd’hui que la douleur et la tristesse et la contrition sont quand même
beaucoup plus sûres que le soulagement qu’on en espère, et rien de plus
suave qu’une tête contrite, si ce n’est donc un râle — , après la pénitence à
genoux sur le degré de marbre qui précédait la barrière fermée de l’autel,
une sensation douce de libération, de liberté pulmonaire, creusant de faim le
creux de la gorge, ou plutôt transformant la crainte de l’aveu en désir de
dévorer, une sorte d’allégeance, d’allégement, de légèreté gagnait le corps
— si bien qu’elle le faisait un peu flotter d’ivresse sur le chemin ascendant
du retour. Alors, parce que j’avais dit quelques fautes, j’avais le sentiment
que j’avais mis à la porte de chez moi la conscience, que j’avais renvoyé
dans son pays céleste l’ange gardien persécuteur, chassé le remords, la
gueule ou les dents effilées de la morsure, ou du sourire de la mère, ou de
l’hyène, ou du boa constrictor, ou de la Joconde, ou de la torpille électrique.

Ce temps est loin. Plus de trente ans m’en séparent. Le zoo est désormais
installé à demeure. Rien ne bénit plus ni ne fait plus tomber en poudre les
souvenirs intolérables.
Sauf parfois, quand plongé dans la musique et déchiffrant, ou absorbé
dans la lecture ou dans l’annotation d’une partition, lorsque j’entends dans
le lointain, au premier étage, la sonnerie du téléphone, que je ne pourrai
joindre à temps, et qui me fait sursauter. Je laisse sonner dans le lointain et
je ressens une gêne de ne pas faire l’effort de me déplacer, et une fois
encore j’entends le bruit, le susurrement preste de la planchette que Pater
Irrige tirait, l’odeur du treillis de buis qui règle l’évitement, l’haleine fétide
de la sainteté. Et alors il en était ainsi — pendant dix nuits et dix jours — ,
je ne fus plus que cette attente de mon tour, cette impatience de tout dire.
« Tout dire à Seinecé », voilà le mot d’ordre qui m’habitait. Et qu’avais-je à
dire à Seinecé ? Rien. On raconte que saint Florent, évêque de Strassburg,
était le conseiller de Dagobert et était si aimé de Dieu que quand il
approchait du trône du roi il accrochait son manteau à quelque rayon de
soleil qui naissait aux fenêtres ou bien aux meurtrières. Je me souvenais
aussi du plaisir que j’avais ressenti un soir où, comme je rentrais « là-haut »
— j’avais neuf ans — , je m’étais battu jusqu’au sang avec un garçon des
grandes classes. J’avais été blessé à la lèvre, à la paupière et à la cuisse.
Combien j’ai pu haïr ceux de mes camarades qui ne pouvaient supporter
mon statut de Français, mon accent, l’argent de mon père, mes culottes de
flanelle anglaise, mes chemises de coton fines, mes chaussettes si chaudes,
en laine cachemire. Ils n’attendaient que le moment de me voir trébucher
puis m’effondrer aplati dans la boue ou sur les pavés, sous leurs coups, pour
m’accabler de leurs sarcasmes et m’humilier au bas du ventre en insultant
ma mère qui avait regagné Caen — ils disaient Paris — , puis me lancer les
coups de pied de la victoire sur le ventre, sur les genoux, au visage, sur les
mains.
Il me semble que j’entends encore leurs cris, mon nom prononcé à
l’allemande : « Quenoguene ! Quenoguene ! Que-noguene ! », les cris de
haine, l’excitation, l’hostilité qui les poussaient contre moi, sur moi, après
qu’ils m’avaient vu m’écrouler, sur le carreau du préau ou sur les pavés
roses de la ruelle, cessant de me défendre.

Arriva — dans cette Passion — Joseph d’Arimathie, Klaus-Maria ; il
me défendit et je me remis à me battre. Leur violence resurgit, mes propres
coups pleuvaient tout à coup enivrés, brusques et hasardeux, un peu
insensés, au milieu des encouragements frénétiques du groupe de collégiens
qui m’entouraient — qu’absurdement je traitais de S.S. — et qui avaient
tourné leur veste et changé de héros. Bientôt, comme je ne cherchais plus à
me protéger ni le visage ni le ventre, j’éprouvais de l’allégresse à sentir le
sang couler sur mon visage, à le voir s’égoutter sur mes mains, je
m’abîmais avec beaucoup de théâtre dans la victoire, je puisais même une
espèce de fierté à ne pas me soustraire au sang et au malheur, je frappais
infatigablement, je dansais. Klaus-Maria tenait les pieds de la victime. Je la
bourrais de coups.
Chaque seconde qui s’écoulait ajoutait au triomphe des combats. Une
couronne de sang me ceignait le visage. Il y a une sécurité du pire. Les
clameurs n’étaient plus hostiles mais favorables et elles m’enveloppaient.
J’avais franchi la rive de la peur et j’étais au-delà de la mort. Dans le fond,
c’est le premier concert que j’ai donné — et c’est le seul.
 
Dans les moments où nous nous retrouvons comme pied à pied avec
l’instant décisif, avec l’instant qu’il faut saisir, avec l’instant bouleversant et
fatal, avec l’instant où la vie même nous paraît devoir être risquée, il arrive
que nous prenions des résolutions qui nous causent une complète surprise et
qui nous découvrent de nous-mêmes une part que nous n’avions jamais
jusque-là soupçonnée. Ma sœur Margarete m’appelait depuis plusieurs jours
: mon beau-frère Holger avait — peut-être par tactique — reviré ; il ne
voulait plus de rien ; plus question de racheter la propriété ou du moins les
parts que nous avions sur elle. On remettait tout à prix réel — au prix de
l’estimation. La municipalité de Bergheim était sur les rangs, ainsi que
Hans. Marga m’assura que ce n’était pas à son sens une rouerie d’homme
d’affaires : l’entreprise de Holger s’étiolait réellement. Je décidai
brusquement d’acheter. Je revendis ma maison de Oudon sur les bords de la
Loire. Je ne sais ce que je cherchais alors : à massacrer, ou à équilibrer
l’économie de ma vie. Tout l’argent d’Egbert y passa. Je vécus deux jours
— l’oreille comme ensanglantée, brûlante — au téléphone : à ma banque,

aux notaires, aux maisons de disques, aux éditeurs. Je téléphonai à
Glendale, à Caen, à Pfulgriesheim. J’additionnai les avances. Je rachetai
une à une les parts de Luise et de Marga. Cäci voulut réfléchir deux jours
puis ne fit aucune difficulté. Lisbeth fut plus sourde à mes téléphonages. Il
fallait convaincre Lisbeth. J’avais peu connu ma sœur aînée. J’étais encore
au pensionnat quand elle s’était mariée et était devenue caennaise — mais
point hélas caennaise du centre-ville. Le lieu où elle vivait était lugubre. On
avait ouvert un nouveau bassin sur le canal remontant de Ouistreham et ce
qui avait été une villégiature bourgeoise était devenu les rives de l’Achéron
— en plus anachronique, plus industriel, presque plus mortel que la mort.
Lisbeth avait épousé un compagnon de jeux de l’enfance — que je
craignais — , avec qui elle s’enfermait dans les cabines de bain, ou
s’enfouissait dans les rochers, avec qui nous jouions au volley-ball sur la
plage, pendant les vacances scolaires, à Regnéville, ou sur les bords de la
Sienne — ou au volant, ou au badmington, ou aux boules à l’ombre de la
tour branlante du duc Guillaume.
Je demandai à Marga qu’elle m’accompagnât. Elle saisit l’occasion aux
cheveux tant elle éprouvait de peur et de joie à l’idée d’affronter sa sœur
aînée, mais aussi très excitée dans le même temps à l’idée de revoir Caen.
Nous retrouvâmes une Lisbeth hypocondriaque, ressemblant à papa comme
deux gouttes d’eau mais en plus vieilli, plus aigri, plus épais. Sans cesse
elle se plaignait de son ventre, ne parlant que de lui, que de sa digestion —
au point que Margarete à table, pour faire rire, pour détendre l’atmosphère,
me poussant du coude lui dit que c’était le cas de dire qu’elle avait les
« tripes à la mode de Caen », plaisanterie peu heureuse mais sans nul doute
typiquement wurtembergeoise, et moi surenchérissant comme un collégien,
en m’esclaffant, en parlant de gras double. Et nous riions comme deux
enfants — Elisabeth pâle et les bajoues frémissantes se leva de table et jeta
à terre vivement le compotier à fruits.
Lisbeth et Yvon étaient passionnés d’antiquités ou plutôt de bois de pin
campagnard, d’étains normands noirauds et sinistres, de merveilleuses
statues d’église dont la provenance était pour le moins peu limpide, de
splendides armures du Moyen Age forgées avant la Première Guerre, peut-
être même avant la guerre de 1870. Elle exigea les deux gravures de Cozens

de maman et les reproductions de Girtin. Je dus acheter en outre une
tapisserie — sans nul doute d’une prodigieuse antiquité et à l’évidence
ruineuse. Je lui reprochai personnellement d’être si décolorée qu’elle avait
l’apparence d’une toile abstraite crémeuse et incertaine. Le nez dessus on
pouvait voir cependant les silhouettes d’arbres et de chevaliers en armure,
et de chiens à l’arrêt — et Lisbeth, chaussant ses lunettes et rentrant le
ventre, s’en émerveillait.
En un jour et demi l’affaire était conclue. Curieusement, même Marga
était devenue sombre. Rien de plus terrible que Caen à la fin février. La
vaste et vieille maison de Lisbeth
 — Marga et Lisbeth prétendaient toutes deux qu’elle ressemblait à
Bergheim — était perdue dans le grand parc délabré sans arbres et plein de
tonnelles rouillées s’interrompant tout à coup sur le nouveau bassin du port
de Caen face à de colossales grues noires d’outre-tombe. Elles hissaient
avec de terribles grincements, sous le ciel bas et gris, du fond de navires-
cargos blancs ou jaunes remontés de Ouistreham, des cercueils — les
cercueils de Luise et de maman.
J’allai une fois à Stuttgart et une fois à Heilbronn. J’acquis Bergheim. Je
n’y mis pas les pieds. Curieusement je testai aussitôt en faveur de Florent
Seinecé comme s’il s’agissait d’une vengeance. D’une certaine manière
c’était une vengeance. « Il ne le saura pas, me disais-je. Il ne pourra plus se
plaindre de rien. Je mourrai. Il découvrira que je lui ai tout laissé. Ce sera
son tour de concevoir des remords. » Toutes ces transactions, si rationnelles,
si avantageuses dans îe détail, étaient sous la coupe d’un délire. J’étais en
plein délire.
 
Ce fut le jeudi 3 mars 1977. J’eus une insomnie totale. Je me levai à
deux heures. Je pris un bain. Le désir de ne pas y aller, la honte
m’étreignaient la gorge. Allions-nous nous battre ? Je me rasai, j’avais dans
la main gauche un blaireau, dans la droite un rasoir, je me peignais le visage
avec de la mousse blanche, j’étais un Sioux qui se préparait au combat,
j’avais des yeux rougis et exorbités. Allions-nous nous tuer ? Je m’habillai.
Il faisait très froid. Il y avait des stalactites qui pendaient, sur le fer de la

porte, sur le quai. Je marchai une heure. Je bus, je mélangeai des comprimés
et des bâtonnets blancs. Nous avions rendez-vous rue de Poitiers à dix
heures du matin. Je fis des gammes, des arpèges, de cinq heures à sept
heures. Je marchai de nouveau. J’arrivai trois quarts d’heure trop tôt, rue de
Poitiers. J’étais sous le porche de l’école de musique, glacé. J’étais blanc
comme un linge blanc et trempé. Bourré de tranquillisants, mes yeux se
fermaient. J’avais l’impression que mes mains tremblaient mais mes mains
ne tremblaient pas. C’était mon regard qui tremblait en les voyant. La neige
avait gelé sur les pavés. Monsieur Lopez — professeur d’alto — passa, la
tête emmitouflée dans un passe-montagne surmonté d’un chapeau suisse
sans plume. Une D.S. noire s’arrêta devant l’hôtel particulier. Le chauffeur
ouvrait sa porte quand Seinecé sortit sans attendre. Il était vêtu d’un
complet sombre — je ne saurais en dire la couleur — mais il ne portait pas
de manteau. Il me parut très beau. Il faisait si froid.
Je pris mon courage à deux mains et je décidai de m’avancer vers lui
quand tout à coup je pris conscience que je reculais. Il était immobile. Je ne
voyais que son regard. Il s’avançait vers moi et moi, lentement, je marchais
à reculons. Je sentis sous mes pieds les pavés de la cour de l’hôtel.
Il me rejoignit. Nos regards s’évitaient. Il me tendit la main et je ne sus
pas la prendre — comme si cela avait été un piège. Puis nous levâmes les
yeux l’un vers l’autre. Sa voix était sombre.
« Karl ! » dit-il et un peu de brume blanche vint sur ses lèvres.
J’eus l’impression atroce de quelque chose de prodigieux — que mon
prénom était prononcé pour la première fois au monde, ou qu’il m’était
repris. Que j’étais baptisé, ou que j’étais mort. Je levai la tête et j’essayai de
prononcer son prénom moi aussi, mais je n’y parvins pas. C’est son nom
qui me vint sur les lèvres mais ce « Seinecé ! » était prononcé de façon si
basse, ma bouche était si sèche qu’il devait être imperceptible.
Il posa sa main sur mon bras. J’eus un soubresaut. Il ôta sa main mais je
ne voulais pas donner le sentiment que tout contact m’était insupportable, je
bafouillai : « Non, non, non », je m’empressai de saisir son bras, je le
poussai en direction du perron, du corridor noir.

Nous courions en silence, entendîmes les enfants au piano, grimpâmes,
passâmes la classe de violon. Nous empruntâmes le petit sas au gong
métallique. J’ouvris enfin la porte du grand salon où se tenait le bureau de
Madame de Craupoids. Il bouscula la table à la Tronchin. Nous nous
assîmes aussitôt, comme si nous étions épuisés de fatigue. Il faisait très
chaud. Nous nous taisions. Je regardais mes mains. Florent se penchait sur
Tune de ses chaussures et refaisait nerveusement les deux ou trois nœuds de
ses lacets. La gêne était intense.
« Le temps n’est pas chaud, articulai-je avec à propos.
 — C’est moi qui ai demandé à venir ici », dit-il d’une voix
sourde.
Puis il se tut un long instant. Il reprit un peu plus haut : « Je voulais te
voir. Je voulais voir où tu travailles.
 — Tu es devenu quelqu’un d’important. Tu as un chauffeur. Je suis très
content... »
Je m’effondrai en larmes.
Seinecé eut un petit fou rire sec, se leva, me tapota le bras. Il avança sa
main vers un étroit rayon de soleil qui tombait de la fenêtre. Il la glissa tout
à coup sans qu’il y prît garde dans la lumière. Ses doigts parurent
translucides, roses, éblouissants. Je me levai moi-même, fasciné.
« Le salon rose ! » dis-je.
Je regardai mes propres doigts : blancs, cornés, crispés sur le rebord de
la table Tronchin, devant la quatrième fenêtre, où je feignais de mettre de
l’ordre dans les partitions qu’entassait Madame de Craupoids. Tout à coup
j’eus la conviction que le salon de Mademoiselle Aubier n’avait jamais été
rose. « Tout n’est pas si rose qu’on croit ! » me disais-je et cette pensée me
parut réconfortante.
« De quelle couleur était ta chambre à Saint-Germain-en-Laye ?
demandai-je.
 — Rose. »

Il s’assit de nouveau et il me dit — à la façon d’un enfant qui récite une
leçon — qu’il revoyait deux ou trois fois l’an Isabelle. Elle était richement
mariée, pour la troisième fois. Elle avait quatre enfants. La petite Delphine
était en Mathématiques Elémentaires. J’écoutais tout cela calmement.
J’étais Bedreddin dans les Contes des Mille et Une Nuits : dix ans à Damas
ont passé comme un songe — encore que Bedreddin se retrouvât en caleçon
dans le lit de la Dame de beauté. Je n’éprouvais pas un émoi comparable.
Pour parler franc je n’éprouvais aucune émotion. J’étais sans sentiments.
C’était étrange, bien qu’il parlât du Louvre, de ses livres, de ses voyages,
bien qu’il voulût bien parler de certains de mes disques, de certains des
concerts que j’avais donnés, de certaines des biographies qu’il avait lues,
douze ans avaient passé et ils n’avaient pas passé.
Il me dit qu’il s’était marié avec une de mes anciennes élèves,
Madeleine Guillemod, qu’il avait deux enfants d’elle — une petite Juliette
qui était encore un bébé et un petit garçon de deux ans.
« Comment s’appelle-t-il ? demandai-je.
 — Charles », répondit-il en hésitant, et ma lèvre trembla.
Je sentis, comme venant de très loin, comme venant de l’autre
côté de la terre, l’émotion qui revenait en moi, coulant goutte
à goutte. Je me tassai davantage. Je me tus davantage.
 
« Tais-toi ! » dit-il soudain alors que nous consacrions pourtant tous nos
efforts à nous taire. « Qu’est-ce qu’il y a ?
 — Il y a une guêpe. Regarde !
 — Mais nous sommes en février ! »
Il ne me désignait de la main rien de perceptible — rien qui bourdonnât
— dans l’angle de la pièce, près du piano-commode de Giacomo
Meyerbeer. Il avait crispé sa main gauche sur le bras de son fauteuil. Il avait
toujours peur des mouches et des guêpes. C’était lui. Je l’avais retrouvé.
 

Le ver à soie crache du fil au printemps jusqu’à sa mort. Les larmes de
la bougie coulent jusqu’à ce que la flamme se consume. Nous nous étions
quittés dans le silence, en nous embêtant un peu. Nous nous étions promis
de nous revoir. Mais j’étais sûr qu’il n’en serait rien. Etais-je soulagé ?
Même pas.
Il y a une joie de la solitude. Joie que nourrit même la nostalgie de
l’amour. Enfant, maman m’avait fait apprendre, durant l’été, à Coutances,
des vers de Jean de La Fontaine disant non sans hardiesse qu’on pouvait
prendre du plaisir jusque dans l’angoisse qu’on éprouvait. Le poète ajoutait
que la mélancolie était un plaisir sombre sans nul doute, mais un plaisir. Il y
a des gens qui sont prodigieux. Au reste je refusais de me laisser le temps
de goûter ces espèces étranges de joies dont par ailleurs je suis peu curieux
parce qu’elles ne me convainquent pas tout à fait. Je déménageai la maison
si belle de Oudon. Je regretterai à jamais le ruisselet du Havre, les sablières
et les saules, le petit village de Lire, mon balcon blanc sur le fleuve, les
rouges-queues et les fauvettes, le chant des crapauds et le coup de queue
des chevesnes, la terre poussiéreuse, sablonneuse, le soir, sur la rive.
Ces aller et retour prirent près de trois semaines. Finalement le rachat de
Bergheim fut une piètre affaire. Je fus contraint de vendre les deux étages
du quai de la Tournelle. Je louai rue de Varenne un studio, en attendant,
donnant sur le jardin du Musée Rodin. C’était au sixième étage d’un
immeuble moderne. Je prenais l’ascenseur. J’ouvrais la porte de mon petit
appartement. « Tiens, voilà l’unité d’habitat ! me disais-je. Avec ses aires de
passage, de couchage, de cuisine, de réserve, de séchage ! » J’abhorrais ce
lieu moderne, propre, petit, fonctionnel et cherchais vainement à l’envisager
avec humour. Le réfrigérateur, l’aspirateur, la machine à laver, tout
s’étayait, était encastré. « Tiens, me disais-je, on trouve trace de métaux !
Ici la fosse de déjection. Là le puits-lavabo, les thermes minuscules. La
vaisselle de terre cuite, des zones de décharge à forme d’armoires ! » Les
appartements modernes sont plus proches des hypogées funéraires que des
maisons que les hommes, durant quelques siècles, ont habitées. C’était bien
pis que le quartier des prostituées à Pompéi ou le village de Wijster. « Pour
l’étude stratigraphique, me disais-je pour me consoler, cela ne fait pas 2 m
20 ! » Il y avait un livre que j’avais traduit — qui traînait sur une table :

« Tiens, me dis-je, voilà l’objet 107 de la couche 215 du site 8. » Pendant
une quinzaine de jours encore, je creusai des trous et j’accumulai des petits
remblais. Puis j’allai à Bergheim.
 
Il y a parfois une espèce de mollesse déprimante à l’instant du dégel, de
ruissellement humide, tout devient sale, tout fond, les rigoles, les larmes, les
lentes glaires sur la route. On peut éprouver du dépit de voir une saison
renaître et le courage peut faire un instant défaut à l’idée que la vie
recommence.
Mars passa. J’enregistrai les nuits de Heminghos et demandai quelques
milliers de marks de plus. La musique baroque, après la Renaissance, avant
la Révolution — jamais une musique ne fut si proche du langage. Là réside
la raison, le nœud secret sans doute de la passion qui me porte vers elle.
C’est une imitation de la langue sans acception de langue ni de sens, sans
qu’il y ait à choisir entre une langue maternelle et une langue paternelle.
C’est un phrasé sans phrases, une Arcadie où Bergheim et Coutances, les
rives et les vignes qui bordent la Loire ou le Neckar ou la Jagst se
confondent aux prés salés qui longent l’océan.
J’essayais toujours d’imiter Monsieur de Sainte Colombe. Au fond du
jardin de Bergheim il y avait une gloriette délabrée qui ne m’avait jamais
attiré enfant et je l’installai comme un petit pavillon de musique pour jouer
de la viole l’été. J’ôtai la neige qui entourait la gloriette. Je m’appuyai sur la
bêche. Je faisais tomber la neige de mes bottes. Je me blessai au pied avec
la bêche et on dut me transporter à Heilbronn.
De retour à Bergheim je restai alité une dizaine de jours. Je ne me
souvenais pas que le printemps à Bergheim était si froid. Je cherchais dans
mon sommeil le vêtement de laine à grosses mailles qui habillait la
bouillotte de cuivre — la douille d’un obus français datant de la guerre de
70 ou de la guerre de 14 — , enfant, dans le lit glacé, pour y enfouir mes
doigts. Je tendais les mains pour étreindre quelque chose d’un peu tiède.
Curieusement j’ai conservé cette habitude absurde de tendre les mains
devant moi et d’espérer la compagnie d’une peau un peu tiède.

 
Bergheim résonnait sous les cris des peintres, des maçons. Au fond
j’avais racheté Bergheim comme si je recherchais de l’amour, un singulier
amour. J’aurais aimé rencontrer une femme et lui offrir de la paix, du
bonheur, du plaisir, de la gourmandise, de l’argent — mais pas un gramme
de passion. J’aurais voulu que nous nous lavions les mains et les yeux dans
le bol de Luise — c’est Luise qui m’avait appris ce tour — pour des
ablutions qui nous épargneraient à jamais la passion. Luise à douze ou
treize ans m’avait raconté qu’il fallait, si on avait le dos des mains couvert
de verrues réelles ou, à défaut, quelques tares symboliques, qu’on attendît
une nuit où la lune fût pleine. On laissait toute la nuit dehors un grand bol
vide, empli seulement de la clarté nocturne et plus ou moins blanchâtre
qu’on se lavait les mains à la fin de la nuit — mais avant que les prémices
de l’aube se fassent sentir. Puis on jetait le contenu imaginaire du bol à la
face de la lune et les verrues et les tares disparaissaient. Cela s’était révélé
d’une efficacité confondante et Luise avait été hospitalisée durant quinze
jours pour qu’on lui ôtât les verrues qui s’étaient mises à envahir la voûte
des pieds. Certains matins, me levant avant le soleil, il m’arrive quelquefois
de songer à Luise, en chemise de nuit, dans le froid d’avril essayant de
tremper ses doigts de pied en vacillant dans le bol lunaire. Et là encore,
avec une femme sans amour, chaleureuse, égoïste et vivante, nous aurions
jeté à la face de la lune le contenu chimérique et enfantin du grand bol et les
nœuds atroces et les rengaines rayées, rainurées des passions se seraient
dénoués, reversés au vide nocturne — mais ce vide nocturne, c’est la mort.
Après avoir balancé plusieurs jours, je me résolus à faire abattre, au
fond du jardin potager, les deux longs demi-combles recouverts de tôle
grise où mes sœurs branlaient leurs jeunes amants et s’échauffaient et
aimaient. Longs appentis appuyés contre la muraille et dénués de murs. La
tôle était rouillée. Un vieux tapis que l’on pendait entre deux poutres
dérobait aux regards. De l’autre côté, l’ouverture avait été tant bien que mal
aveuglée autrefois à l’aide de deux planches vertes qui avaient dû servir de
table de ping-pong et qu’on avait dressées. Je n’aimais guère ce lieu, non
seulement par la crainte que mes sœurs m’y surprennent puisqu’elles étaient
accoutumées d’y prendre leur plaisir, mais aussi par le désappointement et

la honte que j’avais ressentis en voyant mes quatre sœurs aînées soumises à
des désirs semblables aux miens. Enfin je n’aimais guère ce lieu parce que
debout, déculotté, le dos collé à la table de ping-pong j’y avais été tété pour
la première fois par Eberhard, le fils du voisin, quincaillier, et que pour rien
au monde je n’aurais voulu qu’on me surprît dans cette position, tant sans
doute le plaisir que j’y avais pris avait été vif.
 
Il arrive quelquefois que nous déplorions l’absence d’un squelette
externe telle la belle carapace de l’écrevisse. Il arrive plus souvent encore
que nous regrettions de ne pas en avoir le goût. Fin avril, j’étais de retour à
Paris. Fourbu, heureux de ce rachat de la propriété de Bergheim,
malheureux de la minuscule grotte magdalénienne que constituait le studio
rue de Varenne. Mais j’éprouvais ce fond d’un sentiment de bonheur :
j’avais secouru mon enfance. Je n’avais pas vendu, après avoir haï.
J’acceptais peu à peu de nouveau de baragouiner allemand, de rêver
allemand. Cette paix fut sans durée.
Un matin de mai mon cœur battit de nouveau le rythme de la chamade.
Vers six heures du matin j’avais marché dans Paris. Puis j’avais pris le train
qui suit la berge de la Seine. J’avais remonté la rue de Bourgogne, acheté du
pain, pris mon courrier. Il y avait une lettre dont l’encre bleu clair m’émut.
Puis je réconnus l’écriture de Seinecé. Mon cœur battit. Je tenais la lettre
entre les doigts. J’étais fatigué. Je n’avais pas l’envie de l’ouvrir. J’étais
sale. Sa simple présence était bouleversante. Ce petit bout de papier blanc et
tiède était très brûlant et lourd comme un morceau de plomb. Il fallait que
mon cœur se calme. Que pouvait-il m’écrire ? Les hypothèses
chevauchaient et se perdaient en tous sens. Je me dévêtis et pris une douche.
Il me donnait rendez-vous à l’Etat-Major. Il m’enjoignait de quitter le
territoire. Les grognards m’entouraient, je tenais une oreille, je disais adieu
à Fontainebleau...
Je posai l’enveloppe sur la tablette de verre au-dessus du lavabo et je me
rasai. L’enveloppe à la main, je m’habillai. L’enveloppe à la main j’entrai
dans la cuisine. Je posai l’enveloppe au-dessus du réfrigérateur et préparai

le déjeuner de neuf heures. La cuisine était silencieuse. J’avais les joues en
sang.
Je voyais en songe des lettres imaginaires. Seinecé m’écrivait : « Mon
cher Karl, je te pardonne, Florent », ou encore : « Mon cher Karl, j’ai vu
Mademoiselle Aubier hier soir en rêve et elle te donnait son chapeau cloche
et elle te bénissait. » J’écartais comme je pouvais ces idées sottes et
importunes qui me traversaient l’esprit à la vitesse de l’éclair et aussi
irrésistiblement que de minuscule foudres lancées par je ne sais quel Zeus
interne. Je plaçai la lettre contre la paroi de mon verre. Je mangeai un reste
de purée Crécy et de ragoût de veau. Enfin j’allai chercher dans la poche de
ma veste le canif pailleté, vert et jaune, conservé de l’enfance, offert par
Hiltrud pour mes huit ans. Pour ne pas abîmer l’enveloppe de cette relique
future — inévitable — , repu, je suis passé dans la pièce centrale, je me suis
assis dans le crapaud, j’ai allumé une cigarette et la curiosité assouvie pour
une part de son avidité dans l’apaisement de la faim, je glissai lentement la
lame du canif dans l’enveloppe. Je sortis la lettre. Je la dépliai.
« Mon cher Karl,
peux-tu prendre un verre lundi 9 au Pont, vers
sept heures du soir. Avec mon amitié,
Florent Seinecé. »
J’étais radieux. Une ou deux larmes humectaient l’œil. Notant ces
pages, je prends conscience du nombre de fois où j’ai pleuré. Ma vie
ressemble à un roman rédigé sous le roi George II Mais les larmes sont si
agréables. Les larmes m’apparaissent tout à coup comme un sperme qui
tiendrait, si j’ose dire, le haut du pavé.
 
Le baron de Münchhausen se donne un coup de poing dans l’œil, voit
mille chandelles qui lui servent à amorcer son fusil et à tuer cinq couples de
canards. Il amoncelle du petit bois et des bûches. Il se donne un nouveau
coup de poing dans l’œil, voit mille chandelles et allume le feu qui les rôtit.
Je ressentais une joie que je ne pouvais ressentir — dont j’avais
l’impression de ne plus posséder les instruments pour la ressentir. J’avais
l’impression d’être âgé de trois ans et de devoir introduire une plume

Sergent-Major dite La Baïonnette dans l’encolure métallique de mon gros
porte-plume en bois grenat. Tenter la chose la plus impossible qui fût :
prendre de l’encre sans tacher et écrire le mot bonheur sans dérailler entre
les doubles lignes du cahier enfantin. C’est ainsi que m’apparais-sait ce
geste si simple : prendre le téléphone et lui répondre oui. Je me promenais
quai Anatole-France. Je m’accoudais sur le parapet du pont. Du Pont-Royal
je contemplais le Louvre, où il travaillait. La pierre était fraîche. C’était un
mois de mai transparent et frais. Une péniche remontait le bras du fleuve.
Puis je regardais l’eau. Je regardais en elle quelque chose de beaucoup plus
ancien, de définitivement muet en regard de tous les bruits qui
m’entouraient, et qui ravalait à néant les villes et les êtres.
Et de même que je contemplais l’eau éternellement ruisselante des
fleuves, de même je songeais à l’amour que j’avais porté à cet être sans
qu’il y eût de désir ou sans que celui-ci m’apparût. Je songeais à l’amour
timide, réservé, tout à la fois glouton et rétif qui me portait vers le corps des
femmes et qui avait abouti à leur présence intermittente — à la nostalgie
fiévreuse de leur présence et à l’impatience où leur présence me plongeait.
Un être palpitait au fond de tout cela même pas maternel, un être à peine
sexué ou inexprimablement sexué, plus ancien que moi-même et auquel je
m’échangeais et qui était comme interdit. Je songeais à Monsieur le Pasteur
Hans Nortenwall et à la quatrième églogue de Virgile qu’il fallait savoir par
cœur, les deux mains tendues en avant, les doigts tendus, avec l’accent
germanique. Herr Pfarrer faisait réciter ces vers avec à la main un petit jonc
pareil à un bâton de chef d’orchestre. A chaque erreur ou à chaque retard, il
tapait. Incipe, parvepuer, risu cognoscere matrem...
Celui à qui n’ont pas souri les lèvres de sa mère,
Il ne s’assoira pas à la table du dieu,
 Il ne partagera pas le lit de la déesse.
 
Je revins rue de Varenne. Je téléphonai. J’allai au Pont. Je le revis
souvent. J’allais le chercher place du Louvre, le soir quand il sortait. Ou il
me rejoignait chez Costeker, rue de Rivoli.

J’allai dîner chez eux le 27 mai. Pour les enfants j’achetai à prix d’or,
avec beaucoup de difficulté — cela me prit deux jours — un escargot en
pain d’épice de Dijon, une poule dorée, un saint Nicolas et un cochon
souriant. Delphine, quand elle vivait à Prenois, adorait le pain d’épice de
Dijon. Ce qui me fut le plus difficile, ce fut de mettre la main sur une cloche
en vrai pain d’épice, en pain d’épice au seigle, celui de Reims et que mon
père, par un vieux réflexe royaliste, mettait plus haut que Dieu même.
J’apportai un pot de groseilles épépinées de Bar-le-Duc auquel j’avais joint
un petit pot de confiture d’airelles de Louvesc. Au moins étais-je sûr que
Seinecé les aimait. Je déteste autant recevoir que donner — et peut-être,
pour être tout à fait franc, je déteste plus encore recevoir que donner — et
c’est là l’un des traits que je trouve parmi les plus foncièrement laids de
mon caractère. C’est même, je crois, un des travers les plus détestables,
chez les êtres, et qui les juge. J’attends toujours que soit passé le
Gabenbringer — et une fois l’ange donneur ou le père Noël ou le saint
Nicolas éclipsés, j’entrouvre la porte, je vais voir la table et, de désespoir, je
m’enfuis.
J’arrivai rue Guynemer assez ému. Une voiture automobile alors que je
traversais me fit tomber sur le trottoir. Je formai le vœu que les pots qui
contenaient les groseilles épépinées et les airelles fussent aussi incassables
qu’ils méritaient d’être. Je sonnai.
C’était un appartement d’une beauté qui ne se décrit pas et d’une
richesse qui s’envie. C’était même un de ces appartements si délicieux
qu’ils peuvent transformer l’envie en une haine que rien ne peut assouvir. Il
faut noter que je sortais de mon appartement magdalénien. Un grand salon
ovale, une vaste pièce de six fenêtres donnant rue Guynemer, sur le jardin
du Luxembourg ; un petit salon dont les murs étaient couverts de toiles et de
dessins extraordinaires. Il y avait par chance une cheminée de marbre
stuqué laide — ce qui permettait qu’on les plaignît un peu d’habiter en
compagnie de cela.
Seinecé était venu m’ouvrir. Au loin, dans le couloir, Madeleine vint
vers moi, non sans gêne. La petite fille de treize ans aux ongles rognés et
aux cuisses couvertes de bleus était méconnaissable. Grande, brusque,
blonde, elle ne me regardait pas.

« Bonjour, Monsieur », dit-elle en regardant mes pieds ou le pas de la
porte.
Je l’embrassai.
« Vous vous souvenez de moi ?  » me demanda-t-elle.
Elle ne me regardait toujours pas. Le petit Charles, âgé de trois ans,
s’accrochait à ses mains. Je l’embrassai.
« Vous buvez avant de passer à table ? Vous faites cornemuse ?  » me
demanda-t-elle.
Elle ne me regardait pas et paraissait enfiévrée.
« Madeleine, faites comme bon vous semble. »
Madeleine tourna enfin les yeux vers moi.
« Vous ne vous souvenez pas ?  » dit-elle avec un air de reproche.
Dès sa plus petite enfance, elle avait été surnommée Meine et elle avait
toujours exigé qu’on l’appelle de la sorte. J’eus l’impression de rater une
marche, de connaître cette espèce de chanson, et d’en être las. On entendit
un bébé crier au loin. Madeleine et son fils saisirent l’occasion aux cheveux
et se précipitèrent. Dans l’entrée, dans l’enfilade des salons, accompagnée
de son fils qui trottinait derrière elle, il me semblait qu’elle était un santon
— l’ensemble une crèche. J’étais l’âne, ou une paille dans l’œil qui
contemplait. Et une paille dont la poutre est ce livre.
« Voulez-vous venir », me dit-elle plus tard, alors que le maître d’hôtel
était monté se coucher et qu’elle se proposait de confectionner une tasse de
café. Elle me permit de découvrir la vaste cuisine de l’appartement. Du
moins elle se tenait debout dans l’encadrement de la porte. Elle se retourna
vers moi, plongeant son regard dans le mien, calmement, avec insistance.
Elle avait des yeux noirs, impénétrables. Elle était grave.
« Florent, me dit-elle, a conçu pour vous, pendant des années, une
amertume que vous n’imaginez pas. Une haine, une rage, une envie de vous
écraser qui ont nourri sa carrière, une jalousie pleine de douleur à chacun de
vos succès, et puis il s’est effondré.

 — Comment l’entendez-vous ?
 — Je ne le connaissais pas. Il a suivi une analyse dont je ne sais au
juste si elle l’a apaisé ou si elle a accru son silence et son désarroi. Mais il
s’est transformé.
 — Oui, il s’est transformé.
 — Il a mis quatre ans à se décider à m’épouser et, quand je l’ai eu
épousé, il a cessé de parler de vous.
 — Il a cessé de parler de moi.
 — Mais sa vie est demeurée infectée.
 — C’est très délicat de le dire de la sorte.
 — Comprenez-moi. Il n’a cessé de se réfugier dans le travail, il
continue de s’étourdir, de s’hébéter de travail, mais le travail l’ennuie de
plus en plus...
 — Il faut travailler davantage...
 — L’autre jour, en voyant que vous étiez un homme comme les autres...
 — Il est merveilleux s’il a pu imaginer qu’il en allait autrement. Ça,
c’est un ami.
 — Cela lui a fait un bien énorme.
 — Oui ? Moi aussi, pour être franc. Franchement, Meine, qu’attendez-
vous de moi ?
 — Rien. »
C’était une chose vraiment miraculeuse que de découvrir que le réel est
un continent aussi facilement abordable. Nous rentrions au salon, j’aidais
Meine à porter le plateau. Florent revint de la chambre du petit Charles et
de celle de Juliette où il était allé, rituellement, les contempler en train de
dormir. Meine se plaignait qu’il ne cessât jamais de travailler, rabougrît
chaque année davantage les vacances, regimbât devant le moindre voyage à
l’étranger.

« C’est faux, dit Florent doucement en s’asseyant. Comme les enfants
dorment ! Comme ils aiment les voyages ! »
Je me surpris à penser qu’en vieillissant Seinecé avait peu à peu la tête
de Claudio Monteverdi. Je le lui soufflai.
« N’est-ce pas cela, vraiment voyager ? J’adore voyager, reprit-il en
riant, et c’est à mon grand regret que je voyage si peu. Les agences de
voyages proposent des lieux qui ne me tentent guère. Aussi je ne pars pas.
J’ai terriblement envie de visiter Harappa, Ur, Monhenjo-daro, Troie aux
temps où ces villes prospéraient ! »
Seinecé avait en effet vieilli. Il n’avait pas la tête d’un homme de trente-
sept ans mais quinze ou vingt ans s’étaient comme incrustés dans son
visage. L’œil était jeune et brillait mais sur le front, au nez, aux coins des
lèvres, c’étaient des rides à la Rameau, à la Voltaire. Il avait aussi le visage
grossi, bouffi et touchant que donnent les larmes. C’étaient l’âge, le tabac,
le travail et l’alcool qui avaient veillé sur lui. Et moi, quel était mon
visage ? Et pourtant c’est inchangés que revenaient les délires pédants, les
mélopées infinies de Seinecé. Sans que la chaleur de sa voix sût effacer les
rides qui avaient creusé le visage, par-delà les cheveux blancs parmi les
rares cheveux qui lui restaient aux tempes — c’était toujours une portion
d’enfance à l’état pur. Nous parlâmes. Nous bûmes. Nous fumâmes. La nuit
envahissait l’immense salon. Seinecé buvait plus que jadis. Il buvait le marc
comme de l’eau. Je cherchais à comprendre l’attrait qu’il exerçait sur moi.
Nous étions réunis et nous étions pourtant si étrangement silencieux. Nous
n’étions pas heureux et nous n’étions pas malheureux. On entend dire que
comprendre d’où vient le malheur peut aider. Mais d’une part la
connaissance, si elle apporte du secours ou si elle délivre un peu plus de
conscience, n’ôte jamais le mal qu’elle décrit ou qu’elle cherche à refléter
avec le plus d’exactitude possible. D’autre part il est très difficile de
comprendre d’où vient le malheur.
Le dîner avait été plus que symbolique — au point même que nous
n’avions mangé que des rappels de souvenirs, que de l’emphase, que de
pénibles soulignements. Je déteste si vivement les clins d’œil, comme font
les cantatrices ou les vieilles stars à la moindre sottise qu’elles ont dite. Ce

grand repas de retrouvailles était composé d’un cuissot de sanglier — de
Forêt-Noire — et de griottes, de guignes et de guignolettes. Les griottes,
expliquait Seinecé, venaient de Strasbourg, et leurs cerises de Colmar. Les
guignes venaient directement de Bordeaux, leurs cerises ayant été cueillies
aux alentours des terres de Montaigne. Les guignolettes provenaient de
Clermont-Ferrand, sans que je puisse — quelque éléphantesque que soit ma
mémoire, ou proche de celle des tortues de Chine — retrouver le nom des
terres où les cerises avaient poussé.
Pour une fois qu’il m’était possible de faire le savant, je fis remarquer
que c’était à mon saint patron, à mon maître, Monsieur le baron de
Mùnchhausen, qu’on devait l’obligation de manger le gibier accompagné de
cerises. L’obligeance naturelle du baron, en signe de reconnaissance à saint
Hubert, l’avait même conduit à faire pousser un petit cerisier entre les bois
d’un cerf des forêts de l’Estonie pour que du vivant même de l’animal la
chair et le fruit s’accoutument au goût.
Ce plat n’était pas si bon qu’on pouvait escompter. On n’insista pas.
Nous parlâmes de la petite Juliette, de leur vie, de Charles, de moi. Je
demandai à Madeleine de jouer après le dîner. Mais elle refusa. Elle
m’expliqua qu’elle avait abandonné l’alto depuis longtemps. Je le lui
reprochai un peu trop violemment — qu’elle avait gâché, massacré, qu’elle
avait dégradé ce faisant des dons peu ordinaires. Après que Seinecé fut allé
contempler les enfants abandonnés dans le sommeil (et que Madeleine
Seinecé m’eut entretenu à la cuisine), alors qu’il m’offrait des violettes de
sucre de Toulouse et tandis que je les refusais avec véhémence — bonbons
que je méprise souverainement, petites fleurs chétives tombées dans
l’encrier, qui font penser au lilas, à l’odeur atroce du lilas, et qui ornent
habituellement les gâteaux au chocolat bouffireux, asséchants et infects — ,
tout à coup Seinecé parla de Mademoiselle.
« Tu te souviens de cette vieille femme de Saint-Germain chez qui je
logeais et qui disait ingénument " Nom de Dieppe ! Nom de Dieppe ! "
quand elle était en colère ?
 — Mademoiselle Aubier ?
 — Es-tu bien sûr qu’elle s’appelait ainsi ?

 — J’en suis sûr.
 — Quand tu es allé l’enterrer...
 — Non. J’ai craint que tu n’y sois.
 — Et moi je mourais de peur que tu n’y ailles... »
Mais je cessais de bien comprendre, de croire comprendre qui était
devant moi. Jamais Mademoiselle Aubier n’avait dit : « Nom de Dieppe ! »
Je cherchais à chasser cette remarque qui, je ne sais pourquoi, me donnait
de la rage. Seinecé continuait :
« Elle avait un vieux prénom mérovingien. C’était comment ?
Frédégonde ? Adélaïde ? ...
 — Clotilde.
 — Tu crois ?  »
Meine me servit une tasse de café. Ma nuit serait blancne mais de toute
façon je n’aurais pas espéré qu’elle fût autre. Je rentrerais chez moi, dans
mon petit pied-à-terre néolithique. Je prendrais un long bain, me raserais,
m’habillerais et travaillerais et rêverais comme si c’était l’aube. Déjà je
prêtais une oreille moins attentive à ce que Seinecé pouvait dire. Il mentait.
Nous mentions tous. Je regardais le magnifique salon, un bois gravé de
Grien, la cheminée monumentale d’un goût douteux et rouge.
« Tu te souviens quand Mademoiselle Aubier-Rosier chantait...
 — Mademoiselle Aubier, articulais-je en m’irritant.
 — ... quand elle chantait Colin, ne vous étonnez pas si je chéris la
treille... " Et zon, zonzon, Lisette, ma Lisette... " »
Jamais Mademoiselle Aubier n’avait chanté Colin devant moi. Tout cela
me paraissait irréel. Au surplus, je n’étais pas sûr que Seinecé embellît, s’il
n’abîmait pas tout.
Nous parlions à voix basse. Madeleine fumait, un pied déjà dans le
sommeil, en face de moi. Tout était dans une espèce de brouillard. Je

songeais à la lumière d’alors, la lumière du passé. Je revis une journée des
Rameaux, en 1963, où je voyais Mademoiselle pour la première fois, la
lumière extraordinaire, presque liquide du printemps, l’éclat sur le petit
sécateur doré entre ses doigts, les feuilles vernissées des rameaux de buis
qu’elle rapportait à la maison, le son de sa voix — sous le vaste chapeau
cloche en paille de Manille — et non seulement le son de sa voix dans l’air
mais le son et l’éclat des breloques, des montres rondes, des médaillons, des
clés qui pendaient — passant sous son corsage, ressortant au niveau de la
jupe — sur son ventre. C’est une espèce de rage ou de ressort sans nom qui
se remontait à la clé au fond de moi. L’éclat qui illumine un regard n’est ni
dans le monde, ni dans le regard. Et j’en ignore la source. Plus encore que
la lame d’un sécateur, une feuille verte de buis, une montre ronde, affluait
une lumière étrange. Affluait la lumière qui est une perle à la pointe des
aiguilles des pins du Wurtemberg, le soleil qui illuminait l’océan à
Regnéville, l’éclat de la lumière qui enduit tout à coup le sein mis à nu pour
la première fois d’une femme qu’on désire ou sa lèvre entrouverte. Toutes
ces lueurs qui clignent dans l’univers émanent d’un même rayonnement
obscur et plus lointain que le temps. Et plus lointain que la fragmentation
d’un astre qui ne jette sa lumière — telle une bête blessée, telle Didon
blessée, tel un petit miaulement — , qui ne jette d’éclat qu’autant qu’il a
éternellement éclaté, qu’autant qu’il est déjà devenu temps, c’est-à-dire des
années-lumière après qu’il est retombé dans le néant et qu’il n’existe plus
dans aucune part de l’univers.
Il me semblait désespérant de nous entretenir d’un souvenir sans même
en partager une mémoire à peu près semblable. Nous n’allions pas devenir
comme ces héros des romans anglo-saxons qui passionnaient Càci quand
elle était adolescente, faits de cultes furtifs des morts ou de clubs de
fantômes distingués, qui s’entretiennent auprès de l’âtre tout en cédant la
place, à force de parler, à la présence envahissante d’un auteur non
seulement mort mais dont on ne sait finalement, à force d’avoir accumulé
des notes et des précisions érudites sur sa vie, à peu près plus rien du tout.
Il me semblait alors — alors que j’avais envie de me lever et de quitter
Seinecé et sa femme — et il me semble toujours que les choses qui
comptent le plus à nos yeux ne nous concernent pas. Elles gravitent autour

d’un axe auquel nous n’ajoutons à la réflexion qu’une foi superstitieuse. Ce
qui nous fascine s’associerait-il à nous-mêmes que nous le répudierions
aussitôt. Ou bien nous nous sommes métamorphosés à tel point en ce qui
nous fascine que nous sommes tout à fait incapables de mettre la main
dessus. C’est de cette négligence ou plutôt de cette très sinueuse et
hypersensible allergie à l’endroit de nos passions et de nos secrets
qu’étaient faites nos vies, qu’était faite l’amitié. Cette amitié n’unissait rien,
sinon des désirs d’amitié, mais qui tendaient les mains vers autre chose que
l’amitié — et qui à vrai dire ne les tendaient si vivement que pour la
repousser.
 
Seinecé frappa le fourneau de sa pipe dans le cendrier pour en faire
tomber la cendre. Je sursautai. Je m’éveillais. Madeleine Seinecé masquait
difficilement de sa main un grand bâillement. Combien mes sœurs
m’avaient-elles confectionné de sifflets en tapotant à petits coups avec le
manche du canif — un canif vert à paillettes d’or, en matière plastique
translucide — sur des branchettes de lilas ou de saule ?
« Et tu te souviens... », disait Seinecé et je ne l’écoutais pas. Je
poursuivais ma rêverie. Il semble parfois que nous passons notre vie à
gratter, à déterrer des morceaux de vie que nous n’avons pas vécus jusqu’au
bout. Ce tapotement du manche du canif tenait un peu du doigt impatient
d’une personne qui toque et attend qu’une voix, à l’intérieur, lui réponde.
Ainsi chaque souvenir, interminablement, attend l’écho qui le révélera à lui-
même. Nos vies sont assujetties à de singulières symétries — comme les
nageoires des poissons, comme nos yeux, comme nos bras, comme nos
oreilles. Je tenais dans la main le canif vert. Je revoyais les saules sur la
Jagst. Je revoyais la petite maison d’un seul étage du quai de la Tournelle.
Je revoyais le cèdre bleu sur la Loire. J’ai tellement aimé le silence et la
vaste et infinie lumière sur le bord des rives des rivières.
Toute rivière dit : « Je suis le Gange », ou : « Je suis le Jourdain » et
émeut et sa vue plonge dans le médusement et le silence. L’eau qui chante,
les vieux pêcheurs en vêtements sombres, afin de ne pas être perçus par
leurs victimes, qui viennent là, partie pour se séparer de la famille, partie

pour se séparer de la parole, partie pour se retrouver dans la nature comme
un tronc, une herbe, une pierre. Et non point pour se retrouver eux-mêmes,
comme ils s’échinent souvent à nous le faire croire à tort pour excuser leur
passion. Parce qu’il n’y a rien à retrouver.
Les flotteurs à la pêche et leurs couleurs vives qui elles aussi brillent
dans la lumière comme le manche vert du couteau, comme le bleu violacé
et misérable des lilas, comme le tapotement de la pipe de Florent sur le
cendrier de cristal — toutes circonstances ou gestes ou sons qui hèlent un
souvenir, ce sont des figurines de liège naines, qui ne sont jamais
exactement à l’image de la proie plus profonde, qui indiquent la prise, qui
titubent au fil de l’eau. Les crises d’angoisse sont ces sortes de secousses
qui indiquent qu’il y a quelque poisson, qu’il mord — que le passé attaque.
Ce sont de très atroces poissons parfois. Des tanches qui datent de Louis
XIII, la chambre glaciale de l’hôtel du Vésinet donnant sur l’église Sainte-
Pauline où nous nous retrouvions Ibelle et moi dans le froid mais surtout
dans le bruit si brutal et si angoissant des pigeons atterrissant ou s’élevant
du toit de zinc, des petites ablettes nées d’avant-hier, le nom même de
Juliette, des suspensions Argan, des lampes Quinquet du quaternaire, des
carpes, la religieuse de Marans avec une tête de François Ier rubiconde, sous
la cornette, et qui métaphysi-quait sur les légumes, les mères mortes,
silencieuses, muettes précisément comme des carpes et soudain
volumineuses, et hautes, et qui sidèrent et rendent aussi muets qu’elles.
D’autres souvenirs se noient. Tendent les bras. Crient. S’enfoncent. Tous
disparaîtront. De nous-mêmes rien ne surnagera. J’entendais chanter.
« Tu te rappelles ce timbre-là ? continuait Seinecé. Mademoiselle
chantait tous ces vieux timbres de Laurent Durand : " Ah ! ne me flattez
plus, vous voyez que j’expire... " »
Il chantait de façon appliquée. Quand vint le tour de « Rochers, vous
êtes sourds, vous n’avez rien de tendre », je n’en pouvais plus. Je ne
songeais plus qu’à partir. Il chantait assez bien. II mettait en avant sa voix,
chantait du ventre, montrait des connaissances musicales qu’il n’avait certes
pas autrefois, comme s’il avait appris et récitait un cours dans le dessein de
me plaire.

Les timbres de Laurent Durand sont des merveilles. Peu connues,
c’étaient des merveilles à l’abri. Il suffisait qu’on les lise. Je me levai.
Madeleine conçut de l’espoir. Mais Florent me fît rasseoir et me servit de
nouveau du marc. Il me parla d’un livre qu’il était en train de composer sur
les vierges allaitantes du xive siècle.
« Finalement, as-tu fait cette thèse sur les têtes de Méduse en terre cuite,
trouvées je ne sais plus où, près de Beaune, près de Cahors, dans une
caserne de pompiers...
 — Non. C’était une caserne d’infanterie. Bien sûr, je l’ai menée à bien.
Elle est parue en 70. Tu ne l’as pas ?
 — Non. »
Je pris conscience que je n’avais pas cherché une seconde à connaître
vraiment Seinecé, à fureter dans les librairies savantes, à acheter les articles,
les revues esthétiques, ou archéologiques, les catalogues d’exposition qu’il
avait rédigés. Il possédait la plupart de mes enregistrements — il avait
courtoisement posé sur la table basse une biographie de Schiitz. Les
expositions qu’il avait organisées — dont il avait été, comme Ton dit en
France, le commissaire — et dont j’avais vu l’annonce dans le journal ne
m’avaient jamais attiré, mais elles n’avaient été, au contraire, que prétextes
à souvenirs complaisants et ressassants, n’avaient servi qu’à me replier sur
moi-même, comme autant de sujets de geindre. Il se leva brusquement et
m’offrit un affreux livre quasi polycopié.
« Tiens, dit-il, voici mon dernier livre. »
Je le remerciai vivement. Ce polycopié était intitulé : Clefs crucifères
carolingiennes.
« Merci, merci beaucoup » — et je rougissais, et je me confondais, ou
du moins c’était ce qu’on appelle en français, je crois, rougir de gratitude et
se confondre en remerciements. « Que fais-tu en ce moment ? lui
demandais-je.
 — Je travaille sur la plupart des maîtres de la figure rouge, en Grèce, le
style sévère... »

Madeleine bâillait de plus belle. A force de bâiller, ses yeux pleuraient.
Je me levai.
« Il faut que je parte, dis-je. Madeleine dort. Je suis resté trop tard. »
Seinecé m’accompagna à la porte de l’appartement. Nous empruntâmes
le long couloir. Il ouvrit la porte d’entrée. Nous papotions. Il montrait du
doigt le grand paillasson jaune paille devant la double porte, bordé de
pourpre ou de grenat, et disait :
« Tu te souviens, Mademoiselle disait aussi, pour nous flatter, sans
aucun doute, que nous, au moins, nous comptions au nombre des pieds qui
sont dignes du paillasson ! »
Jamais Mademoiselle Aubier n’aurait dit pareille sottise. Tout, à l’égal
des vieux timbres de Laurent Durand, était inventé. Ou bien j’avais moi-
même tout inventé des souvenirs que je conservais de Saint-Germain-en-
Laye, de Bonnes, de Caen, de Coutances, du monde, de ma vie. Tout cela
m’effarait. Je le remerciai vivement. Je l’embrassai en hâte. Je partis.
 
 
OceanofPDF.com

CHAPITRE VI
La route des Grandes Alpes
 
 
Malheur à l’homme qui se confie en l’homme !
Malheur à l’homme qui fait d’une chair son appui !
Jérémie
 
Nous accommodâmes nos mémoires. Au moins nous le tentâmes. Il me
semblait qu’il me connaissait par cœur. Je savais tout ce qu’il allait dire.
Pourtant j’éprouvais à chaque fois du bonheur à le lui entendre dire. Et il
semblait se satisfaire que je fusse si pauvre et si invariable.
Je découvris ce nouveau monde. Rue Guynemer, son bureau, c’était
presque le Hallwylska Museet à Stockholm. C’était une vaste pièce
méticuleusement ordonnée, avec trois larges tables, des chaises austères,
dures aux fesses, en bois plein, des murs blancs, des vitrines de bois rose ou
blond, une profusion d’objets d’art — c’était le contraire de mon propre
bureau, autrefois, quai de la Tournelle, qui me paraissait un lieu aussi sacré
et aussi vétusté que Stonehenge, sans bureau, sans ta moindre table, sans le
plus petit guéridon, avec quelques fauteuils déposés en cercle entre de
hautes piles de livres dressés, de tourniquets, de piles plus courtes de
manuscrits, de revues, de thèses musicologiques, les murs tapissés de livres
et de petites boîtes en bois rouge où étaient rangées des centaines de petites
liasses inégales. Mais à vrai dire c’est mon propre culte solaire qui me fait
songer à Stonehenge — ce circuit des fauteuils et des piles de livres posées
à même les tapis et que j’ai reconstitué sans le vouloir ici, à Bergheim, dans
l’ancien salon de musique, fait plutôt penser aux restes de la mâchoire
édentée d’un être géant, d’un brontosaure inattribuable. Ces piles, ce sont
des fragments de molaires. Une mâchoire aux trois quarts circulaire.
J’enviais le bureau de Seinecé. Mon propre bureau d’alors, dans le studio de
la rue de Varenne, rachitique et touffu, maigre et désordonné, se serait

apparenté plutôt — encore qu’il n’abritât pas à ma connaissance de linga
royal — au grand temple d’Angkor Vat avec ses piles de disques, de livres,
de partitions envahies par les ronces des chandails et des cravates, par les
lianes d’archets et de pupitres, par les troncs rompus des violes posées à
terre, par les grandes dépouilles flasques des housses toilées ou plastifiées
qui les revêtent.
Ces grandes housses, ces dépouilles sont en effet d’immenses
vêtements, à demi humains, à demi inhumains — d’immenses peaux de
bêtes écorchées. Et il me semble aussi bien que ce lieu où j’écris, ce qui m’a
poussé à transformer ici, à Bergheim, le salon de musique en bureau, au
premier étage, se rattache peut-être à une même nudité secrète, à une même
énergie ancienne houssée, protégée à l’étage. Plus encore, c’est dans le
salon de musique — personne ne s’y risquait en dehors des heures où nous
étions contraints de solfier, de chanter, de noter nos dictées musicales, de
répéter Hamon, Czerny — , c’est entre le pupitre en bois vernissé, sombre,
de ce brun qu’on appelle Van Dyck, et le grand piano, derrière le frêle abri
d’une plante dont je ne saurais dire le nom — plus ou moins papyrus — ,
que je vis pour la première fois dans la paume de ma main les traces du
désir, larmes acres, peu à peu odorantes et blanches émises dans la peur,
avec la brusquerie gauche de l’âge, et accompagnées d’un si petit sanglot
qui est comme l’origine de la musique, d’un si mince et si modeste
gémissement tel celui d’une souris qu’on écrase par mégarde en allant
chercher à la cave des boulets d’anthracite, et dont la vision sanguinolente
sur le sol fait après coup palpiter le cœur d’une sorte de dégoût hystérique.
Je me croyais anormal, heureux, pécheur, malade — me décomposant peu à
peu, cheveux tombant telles des gouttes d’eau à l’ultime ourlet d’un linge
qui pend, membres tombant tout à coup comme des pétales de tulipe sur
une table, ramassant ma main par terre comme Gôtz, ma tête comme saint
Martin. Mon angoisse était vive. Je me voyais tel Albrecht Dürer atteint de
syphilis me précipiter chez le droguiste pour acheter du bois de gaïac.
 
Je me pris de passion pour le petit Charles, âgé de trois ans. Il avait un
visage délicieux, un gros visage encore de nourrisson, des joues de petit
hamster qui craint de manquer et emmagasine les graines de tournesol pour

l’hiver. Il était plus ou moins surnommé Chalacot. La petite Juliette ne
titubait pas encore. Elle parlait un sabir volubile et énergique. Ils vieillirent.
Je les vis vieillir. Juliette minuscule — c’est sans doute la plus belle femme
que j’aie connue. Même parmi les femmes les plus glorieuses qu’aient
célébrées les hommes — non comptées bien sûr Didon, reine de Carthage,
Hélène de Troie et les demoiselles Tatin — je crois qu’il me faut donner la
pomme d’or à la petite Juliette Seinecé âgée de quelques mois. Le petit
Charles mit des années à perdre les joues de l’enfance. Il eut beau vieillir,
passer de la craie à l’encre, de l’ardoise au cahier, des lignes réglées aux
feuilles vides, il conserva ses joues d’écureuil. Je prenais la petite Juliette
sur mes genoux. Je lui soufflais dans les cheveux. Je suçais ses oreilles.
« Que Dieu te garde », lui disais-je tout bas et j’ajoutais au fond de moi
: « Pour moi et pour la joie du monde. »
Je découvris à Meine aussi une particularité étonnante. Elle aimait les
travaux d’aiguille — qui appartiennent pourtant à un autre millénaire — et
surtout sifflait, en cousant, des sonneries militaires. Elle sifflait entre ses
dents le Régiment de Sambre-et-Meuse, En passant par la Lorraine, La
Madelon bien sûr, Star Spangied Banner, Les Dragons de Louvois... Je
découvris plus tard qu’il s’agissait le plus souvent de requiems dans les
moments gais et de marches militaires dans les moments sinistres.
Florent tenta — ainsi qu’il disait — la « rabiboche », la « rabobeline »
avec Delphine. Delphine ne l’entendit pas de cette oreille et se refusa à me
voir. Ibelle — qui vivait avenue La Bourdonnais, devenue très riche, qui
jouait de temps à autre la comédie — souhaitait me revoir et Seinecé,
préoccupé par la passion presque exclusive qu’elle portait à l’alcool me
poussait à la rencontrer. Je renâclais.
 
Ce n’est qu’en mai 1979, lorsque Delphine épousa Luc à Saint-Martin-
en-Caux, que je revis Delphine. Isabelle, méprisant son futur gendre, refusa
de venir — voyageait en Yougoslavie et sur la côte ouest du Péloponnèse.
Pour mon compte j’avais refusé de coucher dans la maison de Saint-Martin.
Madame « La Georgette » était morte. J’avais couché une nuit à Dieppe et
puis j’avais été logé à dix kilomètres de Saint-Martin-en-Caux dans une

vieille villa anglaise gothique. J’avais une petite couchette dans le salon, au
premier étage. Le bow-window donnait l’impression de plonger dans
l’océan. C’était l’automne. Le ciel était bas, les nuages gris, les vagues
jaunes.
Delphine demeura réservée, brusque, sommaire, blessante. Elle tint à
me dire qu’elle m’avait invité parce que son mari avait trouvé que ma
présence en imposerait à quelques-uns de ses amis. Elle consentit à me
présenter au petit-fils de Ponce Pilate : Pierre Ponce, fils de Pilotis — qui
avait eu Pâli-Poilau pour sœur. Je crois que c’est à Saint-Martin-en-Caux
que je vis Delphine offrir à ses jeunes frère et sœur, Charles et Juliette, un
porte-plume d’ébène, un encrier-poirier en gros verre rosé — pour Charles
— et à la sublime Juliette un œuf à chapelet en nacre où l’on mettait des
pastilles. Ces objets avaient appartenu à Mademoiselle Aubier. Elle se
tournait vers moi. Elle m’appelait « Monsieur » et je souffrais
désagréablement. Elle me dit qu’elle avait quelque chose pour moi, depuis
des années, mais qu’elle avait oublié de l’apporter ici.
 
Durant l’été 77 je rejoignis Seinecé dans une maison de campagne que
Madeleine possédait en Bretagne, près de Préfailles, dans la baie de
Bourgneuf. C’était plutôt une ferme basse et cossue. L’ensemble avait
quelque chose, en outre, de curieusement japonais. Devant la maison une
grande cour sans herbe, plantée de joncs ou de sureaux ou de bambous —
une sorte de grande cour d’école primaire entourée de murs gros et gris qui
me faisaient irrésistiblement songer au jardin de Regnéville. Un tas de sable
dans un coin, vieux et blanc, à l’est de la cour, pour les enfants. La maison
en schiste pour ainsi dire rouge, le toit d’ardoise nettement bleu sous la
pluie. Le jardin de derrière était plus petit et herbu. Aucun mur ne le
bornait, il donnait sur un champ plein de roches. Plus haut, après quelques
toits d’ardoise ou de tôle et leur fumée — il faisait si froid, c’était août — ,
une grande mare, presque un petit étang, grise et même un peu jaune, et le
reflet calme, totalement bouleversant et silencieux — silence dans lequel le
plus souvent les reflets et leur modèle s’observent, un peu agressifs, en
chien de faïence, prêts à bondir — , des pins bleus régulièrement plantés sur
la rive.

Ce n’était pas exactement la forêt de Brocéliande — ou bien un
concentré, un élixir énigmatique. La ferme quasi nippone, le reflet calme et
totalement silencieux des pins — peut-être aurais-je été surpris s’ils
s’étaient mis à parler ou à jouer du tambour — , un vol de sternes le bec et
les pattes rouge sang, regagnant l’Afrique. Ce pays est si froid et si étrange.
C’était la fin de l’été. Il pleuvait doucement. Seinecé trompait la pluie en
multipliant les kilomètres en voiture pour retrouver les craquelins de
Coutances ou de Saint-Malo dont je lui avais parlé — et des mégalithes plus
vaniteux et qui sont peut-être dans le temps ce que les craquelins sont à
mon souvenir. Craquelins qu’il ne trouva pas. Craquelins de Coutances avec
du beurre salé qui sont dans ma mémoire le souvenir de la friabilité à l’état
pur, qui sont le temps à l’état pur et la modestie des espoirs que le temps
suscite et que nous pouvons former. Un matin Madeleine nous entraîna —
Karl et Charles — pendant que Juliette dormait à poings fermés et en tenant
de sporadiques et grands discours dans son sommeil, le long de la mer. Elle
nous fit voir — pour moi c’était la première fois, non pour Charles qui avait
l’air parfaitement accoutumé à cette fréquentation — un cormoran noir et
vert sur un rocher, séchant ses plumes, déployant et agitant faiblement ses
ailes. Elle nous montra, au loin, une compagnie de fous de Bassan
immaculés plongeant, tombant comme des bombes. Meine racontait que les
fous avaient la particularité de ne se saisir du poisson qu’en remontant —
non en tombant dans l’océan. J’ignore si cette façon de chasser est exacte
— plonger d’abord, remonter ensuite pour ne happer qu’enfin le petit
hareng — mais, si cette particularité est vraie, alors tout souvenir est un
hareng. Alors le temps à l’état pur est un craquelin introuvable. Alors,
autant que je me souviens de ces étés, de ces jours, je suis et j’ai toujours
été un fou de Bassan. Je ne restai pas. J’avais froid. Je partis au bout de
quatre jours. La plage me rend malheureux et vide. Le dernier jour il fit
chaud pourtant mais je fus pris d’impatience. En grandes assemblées,
sortant de l’hiver et de la pluie, ceux qui avaient loué des maisons et des
appartements sur la cote pour les vacances descendaient en foule à la plage.
L’air de mer rend les hommes hébétés. L’été sur la plage m’emplit de plaisir
deux jours, de désarroi au bout de quatre jours, de stupidité profonde au
terme d’une semaine. Manger, dormir, excréter et pisser, jouer, s’occuper
les mains et les jambes, se coucher au soleil, se laver, se baigner, se sécher,
concentrer le regard infiniment sur le corps de soi-même sapajou ou des

autres petits voisins ouistitis s’épouillant, voir en clignant des yeux à cause
de la violence de la lumière, sentir extrêmement (tout sent sur les bords de
mer, et sent l’enfance jusqu’à la hantise et l’écœurement : cela sentait
Coutances, l’odeur de chaussettes humides, de crevette pourrie, de vieille
méduse, et d’ordure humaine), respirer ou du moins s’efforcer de respirer
pour se soustraire à l’odeur régressive, songer creux et inlassablement,
craindre la pluie, se protéger du froid, s’abriter du vent, et comme
accessoirement parler, s’habiller, aimer, lire, se tenir debout, penser.
Animaux hébétés en qui je me reconnais tellement — qui m’offrent de
moi-même une image si fidèle que je ne puis m’attendrir. Je m’enfuis. Je
retrouvai Bergheim. J’enfonçai des clous. Je faisais déménager des
meubles, faisais le taon — et hélas la mouche du coche — auprès des
différents corps de métier. Un jour, sur la colline, j’eus peur. Je ne ressentais
pas la joie que j’en attendais. Je voulais tout conserver, tout accumuler. Je
conservais les amis comme la poussière même. La maison était aménagée,
autant que je pouvais, le plus possible, de bric et de broc. Je déversais tous
les greniers de la demeure et il y avait une certaine douceur à voir cette
sorte de havre, de dépotoir à souvenirs, d’arche, de vaisseau funèbre
remontant un petit Nil commun et éternel, les pièces pleines de vieux
fauteuils, d’anciens divans et de tables plus ou moins d’aplomb, les murs
couverts de vieilles toiles très pompier et d’aquarelles et de gravures. Hélas
il n’y avait plus celles de Cozens ni de Girtin, qu’Elisabeth avait voulues. Je
trouvais dans les greniers des malles pleines de gravures du XVIIIe siècle ou
du XIXe siècle que maman avait collectionnées, au même titre que les vases
Empire de Nymphenbourg ou les porcelaines de Meissen qu’en février
1949, après son divorce, elle avait fait déménager. J’extirpai les gravures
plus anciennes, anonymes, le plus souvent bibliques, au titre, en allemand,
très oratoire : David voit au bain la femme d’Urie le Hittite, Le roi de
Babylone s’adressant au prophète Jérémie, Isaïe dénouant le sac qu’il a sur
les reins pour obéir à la demande de Yahvé.
Je fis descendre du grenier un salon victorien en acajou criard —
jusqu’au rouge vif — et en palissandre que je ne connaissais pas. Pourtant
un sourd malaise persistait. Une fois la maison des gardiens remise à neuf,
Frau Geschich s’installa. Je pus lui laisser la garde de la propriété et le soin

de surveiller les travaux. J’allai faire des pèlerinages. J’allai à Offenburg, à
la Ullenburg, à Reuchen — là où Grimmelshausen avait écrit tous ses livres,
là où il avait été maire, maire français nommé par les Furstenberg de
Strasbourg. J’allais autant que je pouvais à la Liederhalle de Stuttgart.
J’allai deux fois au château de Solitude — qui n’est qu’à dix minutes du
studio de Stuttgart (à vrai dire le vrai château de solitude est à une seconde
de mon cœur). Je voulais retourner à Biberach mais tout à coup je n’en pus
plus. Je confiai la maison aux mains de Frau Geschich. Je voulus revoir la
Lev. Je l’appelai à Stockholm.
 
Je suis un peu apprécié en Suède. Je décidai de profiter d’un
enregistrement à la télévision suédoise, en studio, pour rester dix jours sur
la lac Màlar, ou sur la Baltique, auprès de Nadejda. Je dépensai mes
couronnes sur place — si je puis dire, comme royalement, sur le prétexte
d’une cure de phosphore — à dévorer du poisson à Ulriksdals Wardhus.
Nadejda me quitta au bout de deux jours. Nous étions devenus si
indifférents ; tendres et muets ; moins sensuels que fastidieux.
Ma vie changea. J’acceptai que la moitié de mon temps fût consacrée
aux tournées. Je découvris Chicago, Toronto, le lac Ontario, Ottawa,
Seattle, Vancouver. Je découvris l’Australie : je jouai à Sydney et à
Canberra. La viole de gambe semble fasciner les Japonais. J’allai quatre
fois à Tokyo, à Kyoto, à Kobé. Moi-même je fus fasciné par leur grâce et
leur terreur. Je les entendais m’écouter — et je commençais alors à
apprendre les rudiments de la musique.
Les conditions que je posais étaient strictes et dissuasives. Manies,
avarice, vanité se mêlaient. Il fallait que je sois payé cher, sans doute afin
qu’on m’entendît avec plus d’attention. Pas d’hôtel, pour pouvoir répéter
sur place, mais, hébergé dans la ville même où je dois jouer, dans deux
chambres dont je puisse disposer dans quelque maison que ce soit où l’on
veuille bien m’accueillir — et non en appartement — afin qu’il me soit aisé
de m’exercer. Pas d’enregistrement ni de diffusion autres que ceux de mes
disques — tous réalisés en studio selon des techniques acoustiques
scrupuleuses et, à certains égards, peut-être pathologiques.

 
Un soir de mai 1978, sortant de l’école de musique, je croisai rue de
Verneuil Jeanne — une ancienne amie avec qui j’avais enregistré huit ans
plus tôt — qui revenait de donner des leçons de violon. Je ne l’avais pas
revue depuis plusieurs années. Nous nous embrassâmes. Elle avait
merveilleusement vieilli. Elle portait un long manteau de drap, à la main
une pochette de musique roulée. C’était un Cranach ou plutôt — la tête
douloureuse — l’œil lui-même contorsionné de la Marie-Madeleine de Van
der Weyden, sa taille étroite, ses seins forts et comprimés, l’œil tragique et
bleu. Mais ses cheveux étaient noirs.
Je lui demandai comment elle allait, si elle était heureuse. Elle habitait
rue du Marché-Saint-Honoré. Elle paraissait pressée. J’allais voir Costeker,
c’était sur mon chemin et nous marchâmes d’un bon pas de conserve. Nous
traversâmes la Seine puis les Tuileries, le ciel était sombre et plein de
nuages, le fleuve et le jardin et le ciel et le soir étaient beaux et je
ralentissais le pas. Je lui en demandais pardon car je la savais pressée et
accélérais de nouveau le pas pour qu’elle ne connût pas par ma faute de
retard. Elle était en effet pressée, me dit-elle, encore que personne ne
l’attendît. Je dus jeter sur elle un regard déconcerté — je l’avais connue
mariée, mère d’un petit garçon nommé François.
« Votre fils n’est pas...
 — Le temps est beau, n’est-ce pas, me répondit-elle en
hâte, malgré ces nuages ?  »
Elle frissonnait.
« Etes-vous retourné en Allemagne ? me demanda-t-elle.
 — Le Wurtemberg n’est pas l’Allemagne... », murmurai-je-
Et j’étais moi-même frappé, en prononçant ces mots, à quel point
j’imitais mon père, jusqu’à l’intonation. Nous arrivâmes à sa porte.
« C’est là », me dit-elle en mettant sa main sur mon bras.
Je lui disais combien j’étais heureux de l’avoir revue et c’était vrai.

« Voulez-vous monter ?  » me demanda-t-elle.
Pris de court je balbutiai que je la croyais pressée et que j’aurais
scrupule à prendre davantage de son temps.
« C’est la faim qui me presse, dit-elle en riant. Je n’ai pas mangé depuis
ce matin.
 — Oh ! Jeanne, m’écriai-je. Tout ce qui se dévore me
passionne. »
J’achetai sur la place du marché Saint-Honoré une provision de mille-
feuilles.
 
Nous mangeâmes un reste de ris de veau et une purée de carottes. Mes
sœurs m’ont toujours plaisanté sur cette mémoire biscornue, monstrueuse
que j’ai essentiellement pour ce que j’ai mangé. Le plus lointain banquet
d’enfance — j’en sais la date, la couleur du jour et le menu. Càci avec
mépris prétendait que c’était la mémoire d’un ventre. Je ne le crois pas :
c’est la mémoire des yeux, des mâchoires, du nez, des oreilles. C’est ainsi
qu’assis sur des tabourets, dans la cuisine, nous mangeâmes les restes d’un
ris de veau, nous mangeâmes des mille-feuilles, nous mangeâmes des
éclairs. Elle se donna à moi si violemment et avec une hardiesse qui
m’éblouit. Elle me parla du départ brusqué de son mari pour la Californie
— exigeant le divorce en tempêtant au téléphone, en quelques jours, faisant
toutes concessions, épousant une jeune et robuste héritière. Et son fils
venant la trouver dans sa chambre, s’asseyant sur le lit, levant les yeux vers
elle et lui exposant qu’il désirait partir chez son père. Je lui parlai de ma
sœur Cäcilia, qui habitait Glen-dale, dans la banlieue de Los Angeles et qui
pourrait peut-être le voir. Cäci avait une fille, Laura, de l’âge de François —
onze ou douze ans — et qui saurait peut-être l’inciter à écrire.
 
Jeanne se mit sur le ventre, s’approchait davantage de moi, prenait son
menton dans ses paumes, approchait ses lèvres de ma bouche.

« Maintenant que vous connaissez mon corps et ma vie et ce lieu », me
disait-elle en me montrant dans un grand geste circulaire le petit salon, la
fausse salamandre électrique qui fonctionnait devant l’âtre, les chambres
plus loin, « et le violon plus ou moins mis au rancart, et ma solitude, et le
peu d’avenir qui point à l’horizon, vous n’avez pas déjà un peu de
lassitude ?
 — Je n’aime pas ces questions, murmurais-je. Je les déteste même. Des
inquiétudes aussi précoces ont toujours un peu l’allure de désirs.
 — Ne renversez pas toujours les phrases qu’on vous dit », reprenait-
elle et elle se blottissait contre moi, « parlez-moi franchement, Karl. Je suis
comme les enfants, j’ai le désir de comprendre, de savoir à quoi m’en tenir.
 — Vous n’avez pas le désir de comprendre. Vous avez le désir de
croire.
 — Oui.
 — Eh bien vous connaissez par cœur la réponse, Jeanne, et moi, hélas,
je la connais autant que vous la connaissez. Cela dure autant que cela dure.
Et cela durera autant que vous croirez, autant que je croirai.
 — Ce n’est pas une réponse.
 — Pour que vous ayez fait aussi vite le tour de moi — cela se calcule
en centimètres — il faut que vous craigniez que je ne l’aie fait de vous. Et
puis à force de recevoir des seaux d’eau sur la tête il faut croire que nous
avons l’un comme l’autre le cheveu définitivement humide. »
Le téléphone sonna. Elle alla répondre. Le crépuscule, la nuit était là. Je
regardais le grand salon assombri qui m’entourait, une dizaine de boîtes de
violon rangées contre le mur, le piano à queue des leçons, les murs couverts
de cartes postales et de portraits de musiciens encadrés de joncs de toutes
les couleurs, la table basse très laide — de verre blanc, aux montants dorés
— sur laquelle était posée une théière en fonte noire glacée. Je ressentis
alors quelle empreinte marquait ma vie. Nous répétons sans fin de vieilles
traces en nous, errons sans fin vers elles animés du même désir fou qui
habite le destin implacable des saumons qui tâtent des eaux de tous les

fleuves, de tous les océans pour retrouver enfin l’eau fraîche où ils sont nés,
où y pondre en une brusque secousse une réplique d’eux-mêmes, et mourir.
Alors, comme je repoussais de la main la théière de fonte si froide, sur la
table, c’est un désir de bière épaisse qui montait en moi, épaisse et très
amère, plus amère que le thé le plus noir et le plus froid, pellicule de motifs
brillants d’une sorte de cuivre. Sans cesse l’amertume m’appelle. Jeanne
revint et se tint devant moi. « Autant être franche, Karl. Si nous vivions
ensemble ?  » Je passai la nuit chez elle et nous avons vécu ensemble,
autant qu’il était possible.
 
Jeanne avait simplement tourné la tête. Elle m’avait regardé. Je m’étais
levé. Je m’étais approché d’elle. Elle avait tendu sa tête vers moi. J’avais
posé mes lèvres sur ses lèvres et j’avais frissonné. Elle m’attira vers elle et
je sentis la chaleur de ses seins et les battements de son cœur. On n’aime
qu’une fois. Et la seule fois où l’on aime, on l’ignore puisqu’on la
découvre. Et cette première fois, c’est dans l’extrême enfance et dans la
chétiveté de nos moyens. Et si cette fois est malheureuse, toutes les fois
sont malheureuses. Reste la volupté, qui répare un peu.
Le corps de Jeanne, quelque âge qu’elle eût — qui était le mien — ,
était très nerveux, maigre, sensuel, les seins longs, avide, tourmenté. En
1972 j’ai donné un concert à l’abbaye de Dorchester — où il y avait sept
pelés et dix-huit tondus. L’abbaye contient le célèbre gisant de Holcombe,
qui est mort lors de la troisième croisade et qui cherche à dégainer son épée.
C’était ce corps crispé dans le désir.
Je vécus durant de nombreuses semaines dans un état de félicité et de
douceur et d’excitation et d’évidence et de luminosité que je n’avais jamais
connues si longtemps. J’avais de l’affection pour ce vieil appartement rue
du Marché-Saint-Honoré, pour le quartier même. La ridicule fausse
salamandre, dans le salon, avec ses boulets rouges derrière le mica, ne
m’était nullement antipathique et jetait sur son corps une lueur rose.
Cranach, Van der Weyden, ce n’étaient pas des visages que je voudrais
désigner au travers de ces noms, mais une couleur. L’âge avait peut-être usé
la peau, flétri doucement le cou ou les seins, mais avait nettoyé et comme

accru cette légère couleur rose, presque de porcelaine très fine, très
transparente — ou plutôt j’ai toujours imaginé à ces corps une sensualité
qu’ils n’avaient peut-être pas, une violence, une impudeur très vives, qui
pourtant demeurent puritaines. « La couleur rose », semblait dire ce corps
maigre, où perçait l’empreinte des côtes quand, nue, elle marchait vers moi
dans le salon, « la couleur rose, tel est le linge de mon corps ! » Je pensais
au salon rose de la maison de Saint-Germain-en-Laye, autrefois, et je
ressentais une espèce de gêne.
 
Un soir Jeanne voulut à tout prix m’emmener à un spectacle Rimbaud
dans l’église de Saint-Louis-en-l’Ile où un de ses amis — Amiens —
assurait au violon l’arrière-fond musical et les intermèdes des lectures.
Amiens ne semblait pas pourtant être aux abois. Tous les êtres sont si
mystérieux. J’ai vu depuis des toiles de Vermeer de Delft servir de réclame
à une marque de camembert. Jeanne aimait Rimbaud. L’église était
incroyablement froide. C’était la fin septembre. On n’avait pas songé à
chauffer. Nous gagnâmes nos places sous une lumière blafarde — des
chaises paillées étroites et rigides, à côté du ministre de la Culture. Amiens,
plus loin, jouait une sarabande de Bach. Une forme féminine bougea sur
une sorte d’estrade qui grinçait à contretemps. Je réprimai la naissance d’un
fou rire. La forme — couverte d’une toge de professeur de l’Université
d’Oxford — se hissa et fit des gesticulations avec une lenteur pathétique. Le
silence se fit. Un rayon de lumière se porta et s’accrut peu à peu sur la
récitante. La voix était emphatique, rauque, comme rayée. Je me sentis mal.
Une sorte de suée me venait au front et sur le ventre — et pourtant il faisait
un froid à entraver sur le fleuve les pattes des canards. Je sentais dans le
malaise qui m’envahissait quelque chose de très proche de moi et quelque
chose que j’avais égaré, quelque chose de très lointain et qui pourtant
« brûlait » — ainsi que les tout petits enfants disent au jeu de cache-tampon.
La voix se fit tout à coup plus naturelle et plus plaintive, la comédienne
mondaine habillée en professeur d’Oxford mordit sa lèvre supérieure :
c’était Isabelle. Elle avait le nez rouge. C’était hallucinant. Sa voix se
cassait tout à coup. Son visage était empâté, elle était toujours aussi longue,

aussi droite, aussi morgueuse, je pris le bras de Jeanne et chuchotai, la
bouche sèche :
« Ça ne va pas. Ça ne va pas du tout. »
La lumière s’était éteinte, Amiens avait repris le violon.
« Ça ne va pas. Je sens que je vais m’évanouir », dis-je en essayant de
me lever, en essayant de sortir de la travée. Je m’affalai par terre.
 
On me giflait. J’ouvris les yeux : Jeanne me giflait. Isabelle était
penchée au-dessus de moi. « Isabelle ! », j’avais envie de me lever. Amiens
me tenait par les épaules. « C’est le gambiste ! » expliquait-on au ministre
qui prenait un air plein de compassion. Ibelle cligna les yeux, me sourit,
s’enfuit. J’appris par la suite qu’en tombant j’avais entraîné dans ma chute
toute une rangée de chaises retenues par une barre de bois et arraché le fil
de la sonorisation. Il y avait eu un court-circuit et, faute de pouvoir
continuer, Amiens et Isabelle — la récitante, la femme du monde, l’entogée
— étaient accourus.
Nous ne nous revîmes pas aussitôt : je partis pour une longue tournée de
concerts durant deux mois. A mon retour, en janvier 79, c’est par le biais
d’Amiens que nous nous revîmes. Nous nous donnâmes rendez-vous au
café Dragon, un matin très tôt.
Je poussai la porte. L’odeur de gruyère passé au four me souleva le
cœur. Je vis, au plus loin, face à la porte, un imperméable anglais, beige, qui
faisait des gestes. C’était un vieux Burberry’s d’homme, les manches
retroussées. Plus ou moins mon cœur s’arrêta. C’était très étrange. Elle était
à quarante ou à cinquante pas de moi et je la reconnaissais difficilement ;
mais ce n’était pas la faculté de la reconnaître ou non, ni plus ou moins
facilement qui me bouleversait, je retrouvais une impression de familiarité
indicible, un regard qui m’était plus proche que tout — et cette aimantation,
cette intimité, ce corps ou plutôt ce visage qui me tirait à lui, ces sensations
furent si violentes, si impérieuses qu’il me fallut vaincre une folle envie de
m’enfuir à toutes jambes pour parvenir jusqu’à elle.

Elle était assise sur la banquette. Elle avait un verre de whisky dans les
mains — elle joignait les mains sur ce verre. Je pris une chaise au-devant
d’elle. Je la regardai. Elle était pâle. Nous ne dîmes rien. Ce fut quand nous
perçûmes à nouveau le brouhaha qui régnait dans le café que nous
parlâmes. Ce qu’elle avait fait, ce qu’elle était, ce que j’avais fait, ce que
j’étais.
Elle était de plus en plus pâle. Elle avait pris trois whiskys.
« Peut-on sortir ?  » demanda-t-elle tout à coup.
Nous nous levâmes. Elle sortit vivement pendant que je payais le café et
les trois verres de whisky et la part de tarte aux ananas que j’avais
commandée — je ne sais comment j’avais eu la présence d’esprit en
arrivant d’entr’apercevoir près du comptoir une tarte maison aux ananas qui
m’avait tenté — et à laquelle je n’avais pas encore touché.
« Tu as prodigieusement vieilli ! » me dit-elle quand je la retrouvai sur
le boulevard Saint-Germain. « Cheveux poivre, cheveux sel, rides, calvitie,
tout le tintouin ! »
Elle avait l’air satisfaite de ce vieillissement. C’était un mois de janvier
tiède, qui avait tous les traits de l’automne. Un faible soleil rayonnait. Je lui
proposai d’aller nous asseoir dans le petit square triste et minable situé à
l’angle de la rue de l’Abbaye.
« Je ne pensais pas que je te reverrais jamais, dit-elle, et je n’en étais pas
heureuse ! »
Je lui pris le bras. Nous traversâmes. Dans le square nous nous assîmes
sur un banc.
« Je vais tomber dans les pommes, dit-elle. J’ai trop chaud. »
Il devait faire une dizaine de degrés Celsius.
« Viens », lui dis-je.
Et je l’entraînai dans l’église Saint-Germain. J’ai déjà expérimenté sur
moi-même que le tombeau des rois mérovingiens faisait systématiquement
tomber la tension de deux à trois points.

Il faisait froid dans l’église et j’avais perdu le souvenir qu’elle
m’arrivait à la hauteur des seins ; elle cassait la nuque ; elle tendait la main
vers moi et me caressait les cheveux.
« Karl, tu es vieux », répétait-elle avec une délicatesse dont je ne suis
pas persuadé que je la trouvais excessive.
J’étais très ému, une odeur de poussière et une odeur divine — c’est-à-
dire fade, une odeur d’encens fade — baignait la nef. Il y avait du désir
dans ces gestes. Ces doigts, ce regard me désiraient encore ou plutôt je les
désirais encore, si transformés qu’ils fussent, si altérés.
« Toi aussi, tu es vieille, lui chuchotais-je dans l’oreille en riant. Tu es
en quelque sorte ravagée... »
Et je la pressais contre moi.
« Saiigaud, me dit-elle.
 — Roulure », rétorquai-je.
Nous riions. Nous rîmes. Nous nous étreignîmes quelque temps dans
l’ombre. L’aurais-je voulu, je n’aurais pu nier mon désir.
« Viens », dit-elle.
Et nous allâmes chez elle. Elle était divorcée de Jean. Elle était
propriétaire d’un très bel appartement avenue La Bourdonnais. Son
troisième divorce lui avait assuré une véritable fortune en échange de
laquelle Isabelle avait été contrainte de laisser à Jean la garde de ses deux
enfants — et elle en souffrait. En tout, elle avait eu cinq enfants et elle
vivait seule. Seinecé avait raison : elle buvait extrêmement. Elle avait bu
trois ou quatre verres de whisky et il était neuf heures du matin. Sa bouche
puait l’alcool. Elle était demeurée belle, toujours aussi droite et raide, un
peu plus grasse. Ses yeux avaient conservé toute leur violence.
« Je ne supporte pas de dépendre à la tire-haricot d’un homme, disait-
elle avec une bouche pâteuse. Les hommes ont des buts immanquablement
comiques. »

J’abondais dans son sens et j’acceptais volontiers que les femmes
eussent des buts en tout point admirables, pour peu qu’on ne me demandât
pas quels ils étaient.
Nous nous aimâmes doucement quoique, pour être tout à fait sincère,
soit demeurée fichée en moi une sorte de gêne, peut-être due à l’heure, ou à
l’odeur de whisky, ou au souvenir, imperceptible censure à laquelle Ibelle
me sembla être aussi, à certains moments, sujette. Nous n’aurions jamais su
nous aimer. Nous serons toujours restés l’un devant l’autre comme des
adolescents qu’empotent le désir, la peur et l’ignorance. Alors que l’âge sur
les bois, les pierres, les monuments, les toiles, les violes de gambe, procure
une espèce de profondeur, de gravité et de patine — et qui ajoute à leur
conservation la beauté de la durée et une plus ou moins médusante valeur
que l’avenir sans cesse accroît — , il laisse sur les corps des hommes
quelque chose qui fait horreur, et qui est à peu près le contraire de la
conservation. Nul ne peut trouver d’attrait à la lente et profuse et généreuse
progression de ce qui le dégrade et dont tout ne cesse de remettre devant les
yeux le caractère irréparable et mortel. Le désir se porte plus difficilement
sur ce visage que le néant mordille, lèche, évide — une détresse qui tend les
bras. On tient entre ses bras quelque chose que sa disparition avale. La
caresse est encore possible, non exactement le désir. L’impudeur et la
connaissance que donnent l’âge et l’habitude permettent parfois de pallier la
déficience du désir mais on ne peut toujours se morigéner et exiger de soi
que la mort soit un attrait.
Restaient ses yeux, l’incroyable enfance têtue, farouche de ses yeux. Ses
yeux immenses non pas rapetisses, mais plus ou moins, sinon agrandis,
avachis, encadrés de rides minuscules et vivantes, mouvantes, allègres qui
les agrandissaient, les paupières lourdes, les joues plus épaisses et
duveteuses, la voix cassée — ce chat dans la gorge que l’alcool avait éraillé
un peu peut-être, un chat de gouttière, un chat de mère Michel.
Ses yeux brillaient dans l’ombre. Nous ne nous étreignions pas. Nous
nous caressions. J’avais les lèvres sur ses cheveux. Isabelle me tambourinait
le dos avec ses poings :

« Ah mon vieux ! Ah mon vieux ! Mon vieux de la vieille ! » disait-elle
avec vigueur quoique, à mon gré, elle eût pu témoigner de plus de
miséricorde.
J’avais l’impression d’être un enfant, dans l’école de Bergheim, d’être à
l’infirmerie et de passer la visite médicale. Elle me trouvait grandi :
simplement je ne m’étais pas tassé. J’avais blanchi. J’avais grossi et je
mettais de l’application à ne pas céder un centimètre sur mon mètre quatre-
vingt-deux. J’aurais voulu être gentil, sage, paternel — le père d’un enfant
qu’elle m’eût donné, puisqu’elle avait enfanté cinq fois. Elle avait conservé
quelque chose de juvénile, je ne saurais dire où, sans que je veuille être
blessant, peut-être dans la posture, dans la façon de s’asseoir, de laisser
tomber par terre ses souliers, de glisser une jambe sous ses fesses, de fumer
sans trêve.
J’évoquai la mort de Mademoiselle Aubier. C’est moi qui lui appris
qu’aucun d’entre nous n’avait assisté à son enterrement, dans la crainte que
l’autre ne fût présent. Isabelle n’avait jamais revu Denis. Seuls Seinecé et
Delphine l’avaient revu. Delphine le revoyait encore. Il lui avait donné
Ponce et elle ne l’oublierait jamais. Le convoi funèbre n’avait été suivi que
par trois personnes, comme si elle n’avait compté pour rien aux yeux de
ceux qui l’avaient connue. Denis Aubier avait été seul, entouré d’une
cousine âgée et de Louise Valasse. Ibelle m’apprit alors qu’elle avait aimé
André Valasse et qu’avant qu’elle se fût donnée à moi elle avait été sa
maîtresse. La beauté de Didon ne s’abîma pas dans mon souvenir mais
celui-ci recula — comme d’une centaine de kilomètres — tout à coup dans
le lointain. Elle avait toujours eu, me dit-elle, la « curiosité inassouvie ».
Elle remit sa robe. « Sans cesse, disait-elle, je cherche à plaire, je vais, je
vais. Ma curiosité n’est jamais apaisée parce que je ne découvre rien de
neuf et je pédale interminablement dans la semoule de choucroute ! »
L’acidité si importune de la choucroute me revenait aux lèvres. En quoi
différais-je d’elle ? Nos vies au bout du compte étaient comme jumelles et
mon ventre se serrait. Et quoi d’étonnant, continuait-elle, à ce qu’elle ne
découvrît rien de bien neuf sur des corps, de quelque sexe qu’ils soient,
dont la disposition, le ridicule, le glabre et le velu sont millénaires ? « Et

pourtant cycliquement, Karl, je suis persuadée que derrière ce regard, que
sous cette pièce d’étoffe, quelque chose de neuf m’attend. »
Je m’habillai moi-même. Nous bûmes. Elle évoqua le petit cabanon de
Bonnes, Saint-Martin-en-Caux, la falaise, la Durdent, la crique, Madame La
Georgette et sa mort — au cinéma, dans la salle paroissiale de Saint-Martin,
tombée entre deux rangées de fauteuils. Le plus beau souvenir qu’elle eût
conservé de moi, me disait Ibelle, c’était à la campagne, près de Prenois, au
début du printemps. Je n’étais jamais allé à Prenois, ni à Dijon. C’était à la
fin de l’après-midi. Le petit ruisseau, le vieux lavoir humide sur un
minuscule affluent de l’Ouche. Nous avions fait l’amour debout, dans le
froid. Sans nous dévêtir beaucoup plus qu’il n’était nécessaire. Puis je
cueillais pour elle un bouquet de jonquilles que je lui tendais tout à coup,
dans le froid, et, soudain, le bouquet et mon visage brillaient au soleil.
« C’est vraiment mon visage que tu vois ?  » lui demandai-je.
Avinée, elle prit cette remarque pour une insulte. Elle haussa le ton. Je
n’étais même pas blessé que le plus beau souvenir qu’elle eût conservé de
moi ne fût pas moi. Il me semblait que je l’avais toujours su. Elle
poursuivait. Nous longions le petit ruisseau. Nous marchions dans la
campagne. Subitement un coup de feu détonait ; une tourterelle tombait
lentement près d’elle, sur la terre retournée du champ. Elle la ramassait et
ses doigts s’engluaient dans les plumes humides. Elle sentait le sang et sa
tiédeur. Elle entend encore les cris des enfants qui arrivaient dans sa
direction. Une goutte est tombée sur sa jupe et elle était contrainte de me
redonner le bouquet de jonquilles pour tenter de nettoyer sa jupe. « Comme
les souvenirs sont étranges ! me disais-je. Ce n’est point qu’ils ne se
recoupent pas : ils sont sans matière. Nous ne vivons pas ensemble, ni la
même chose, ni dans le même temps, ni dans le même monde. »
 
Je ne cherchai pas à revoir Ibelle. Je m’éloignai quelque temps de
Jeanne sans que j’eusse le goût de rejoindre Bergheim. Le lieu, l’hiver, les
travaux m’effrayaient.

Je ressens souvent de brusques appels de solitude, comme ceux d’une
mère aimante et douce — encore que parler de cette façon équivaille à
évoquer sans doute un soleil noir ou un fleuve sans eau. La vie un peu
mondaine ou amoureuse a quelque chose de délicieux par les brusques
appétits paniques de solitude qu’elle engendre à l’improviste. C’est l’envie
de se retrouver, de se retrouver seul, de faire des gestes sans témoin. C’est
l’envie de relâcher les traits, d’ôter son visage.
A vrai dire c’est simplement l’envie de prendre un bain, de grignoter, de
se couper les ongles. C’est l’envie de se laver le cœur dans le silence. Laver
la lassitude. On appelait ermites des êtres qui se retiraient du monde et
s’esseulaient dans des déserts et mangeaient des noix sèches et des feuilles
de chardon. J’appellerai ermitage les baignoires, la tête vide d’un homme
enfin seul qui se chuchote à lui-même en silence sa paresse et s’adonne en
se savonnant à des tout petits plaisirs de vieux bébé.
Aux premiers mois j’avais songé à me marier avec Jeanne. L’inclination
que l’on suit sans angoisse, la concupiscence qui sans embarras nous porte à
ce qu’elle aime, c’est plus doux que le miel le plus doux — même étalé sur
une feuille de chardon. Mais la bouche s’était accoutumée. Jeanne avait été
ce miel. Costeker me poussait au mariage :
« Ayez donc pitié de vous ! Ayez pitié de vous ! »
Cela avait quelque chose d’incurable. On ne guérit peut-être pas de
l’idée de bonheur ou de celle d’amour. Mais tout en moi prenait peur et se
révoltait à l’idée de consentir à une telle dépendance — et c’était comme
s’il me fallait protéger autour de moi un abandon imaginaire et éternel. Lors
des voyages et des concerts organisés par Mademoiselle Ribé, j’aimais
aimer. Qu’est-ce qui nous excite ? La vue du sang ? La peur ? La saleté ? La
joie ? L’obscur ? Ce que nous ne sommes pas ? Un corps ? Le vide qui nous
en sépare ? Je parierais plutôt pour le vide qui nous en sépare.
« Saccus ster-co-ris ! » disait la Bible — ou plutôt martelait Hans
Nortenwall en lisant la Bible. Vieux livre doré à la couverture de cuir
déchirée — Biblia Sacra en lettres d’or — où j’étais censé apprendre les
rudiments de latin. Je revoyais le visage du pasteur. Nous désirons étreindre
un sac d’excréments. C’est tout notre trésor.

On oublie de façon très étrange la plupart des gestes de l’amour. De
milliers d’étreintes on ne se souvient que de très peu de choses, et de choses
qui sont elles-mêmes fortuites et qui ne présentent pas d’éclat particulier.
Pourquoi le plaisir ne laisse-t-il pas en nous plus de traces ? Il reste
quelques mots, rarement une posture, le plus souvent un détail dont nous ne
tirons aucune gloire, une couleur, rarement un mot. Même pas l’ombre du
vestige d’une exultation. La joie, la satisfaction est si muette, si bête, si
repue. Les succès, les épanche-ments, la douceur, la confiance sont peut-
être ce qui est le plus vite oublié. De Jeanne — qui est la femme que j’ai
aimée le plus longtemps — , de même qu’on perd le souvenir de la voix, du
regard, il ne reste presque rien : son pied que le temps et les souliers avaient
biscornu, et le peu d’adresse de sa bouche.
Et c’est pourquoi j’écris ce livre. J’ai toujours aimé — comme un enfant
— contempler dans les musées les statues des dieux pris de désir, des
satyres, des priapes. On trouve le plus souvent ces statues cachées dans un
recoin avec leur sexe énorme, inimaginable. Seinecé m’avait raconté qu’il
s’agissait d’un dieu d’ordinaire fait de bois, qui devait être mal façonné par
le jardinier ou le paysan misérable qui en espérait un surcroît de fécondité,
le plus fruste et le plus excessif possible, — mal façonné aussi peut-être à
l’égal du dieu très maladroit
et à certains égards un peu pris de boisson qui lui-même avait
fabriqué notre sexe — , placé dans un coin de vigne ou de
potager, ne recevant quasi rien pour offrandes : des figues à la
peau vieillie, des débris de filet de pêche, des sexes féminins
qui ont beaucoup d’usage, une carapace de langouste.
Offrandes moindres encore — tels les vers des poètes.
Dieu étrange du figuier et de l’âne, de l’anus et de la transformation un
peu difforme et rustique d’un sexe d’homme. Un sexe tout à coup nu et
tremblotant à l’air libre assujetti à un désir qui n’a rien dans l’espace où
s’épancher et — quand cela serait — rien dans le temps qui l’apaiserait et
lui
permettrait de recouvrer une espèce de proportion, de
moindre exhibition, d’harmonie et d’enfance.
 

Un amour qui repose sur le plaisir partagé ne lui survit pas beaucoup et
c’est une bénédiction. Encore que le souvenir, quelque apaisé qu’il soit et
impuissant à resurgir jamais dans l’émotion et avec violence, en soit
quelquefois, à certaines conditions, conservé. Et il est plus tissé de respect
et d’humanité que ne le développe jamais l’amour. Et son cœur même
palpite d’un sentiment sur lequel peu de comportements humains se
concluent, et qui est celui de la reconnaissance. Peut-être la volupté n’est-
elle possible qu’avec des êtres un peu âgés que les fautes ont adoucis
jusqu’à l’indulgence, voire jusqu’à la tendresse pour les fautes, les vices et
les ridicules. Peut-être en naît-il une commisération qui pardonne à autrui
parce que profondément elle pardonne à soi.
« Ka ! », disait Jeanne.
Une certaine manière de prononcer notre prénom — ce petit signal
symbolique que ceux qui nous ont faits ont jeté sur notre être avant même
que nous soyons tout à fait distincts d’eux — ouvre notre corps comme une
clé soudain. C’est le mot de Sésame qui ouvre la porte de la caverne pleine
d’or des quarante voleurs, capable tout à la fois de libérer Ali Baba et
d’enfermer jusqu’à la mort — jusqu’au retour des richissimes voleurs —
Kassim. Une certaine façon de nous rebaptiser dans un murmure, comme
par magie, tout à coup nous dénoue dans la nuit, dans la nudité, dans le
combat pour la joie, dans la quête aveugle et épiant, silencieuse, haletante,
caressante, âpre, qui bande tous les muscles pour se retenir de jouir et
s’effondre dans l’abandon à soi et à rien.
Je contemplais la beauté de cette femme de quarante ans plus proche de
Cranach ou de Quentin Metsys que des athlètes olympiques, telle autrefois
Photini Gaglinou. Même, cette forme de beauté laissait peu d’amertume
contre le temps qui l’avait amoindrie — ou du moins à l’amertume se
mêlait
un peu de gratitude, tant l’âge ou le temps l’avaient entourée d’aisance,
d’habileté, de raffinement. Cette porcelaine pour ainsi dire rose était
simplement plus translucide encore. Sa bouche s’entrouvrait.
Dans le salon Jeanne aimait la bergère jaune. Elle ôtait ses souliers,
s’asseyait sur l’une ou l’autre de ses jambes repliées. Elle s’installait,

soupirait, s’effondrait dans la bergère jaune. Sa carrière de violoniste avait
été secoussée, sporadique. Elle était désordonnée, nerveuse, infatigable.
Songeant à ces années auprès de Jeanne il me semble que la sensation
que donne moins l’amour que le désir est la seule qui vaille tout à fait, si
peu durable qu’elle soit, si décevante et oublieuse qu’elle semble. La
volupté est un astre lumineux très lointain dans l’espace mais dont l’éclat
sidère et dirige toute la vie, alors que sa surface dans toute l’étendue du ciel
est minuscule.
 
A chaque séjour à Paris, je voyais Seinecé, Juliette, Meine, Charles. Le
jour où je leur présentai Jeanne, comme nous arrivions rue Guynemer,
Florent et Meine étaient agenouillés autour d’un fauteuil crevé aux
coutures. Florent, à genoux, une aiguille à la main cherchait — ainsi qu’il
disait — à suturer les plaies tandis que Meine tirait sur le tissu tout en
sifflotant gaiement, à vive allure, Vin Paradisum qui clôt le Requiem de
Gabriel Fauré. J’apportais des calissons d’Aix. Jeanne — chapitrée — offrit
des Chanoinesses de Remiremont. Les calissons d’Aix comptent parmi les
bonbons que je préfère — parce qu’ils sont presque des pâtisseries, parce
qu’ils sont légers aux doigts, parce qu’ils sont tendres aux dents, parce
qu’ils sont subtils au goût, parce qu’ils ont la forme de mandorles, parce
qu’en eux la pomme tragique, la pomme féminine, la pomme édénique, peu
à peu s’efface devant l’amande, parce qu’ils ont conservé une part de
l’odeur des cyprès verts et de la montagne Sainte-Victoire, parce qu’ils sont
d’une blancheur qui rappelle plus la couleur de la peau humaine que la
couleur du lait, ou que la couleur de la canine, ou que la couleur de
l’innocence, parce qu’ils sont des sortes d’hosties diaboliques ou du moins
de minuscules pains bénits enveloppés — tel le visage du gangster du bas
de soie d’une femme — du pain azyme de l’hostie.
Un autre soir, un soir de particulière hébétude — les Seinecé ne
mangeaient plus que du poisson, aux noms merveilleux, lieu aux herbes,
paupiettes de sole, gibelotte de roussette, alose à l’oseille..., pur prétexte à
boire des vins blancs d’Alsace ou de Souabe envoyés par mes soins tous les
deux ou trois mois, comme si j’avais essayé d’effacer une vieille ardoise

usée, où la noirceur du schiste ne pourra plus jamais paraître — Seinecé
avait chanté :
Pimme Pomme d’or à la bobinette,
Pimme Pomme d’or virez-la dehors.
Il avait raconté pour la énième fois devant Charles, les yeux grands
ouverts, et Juliette, endormie dans le giron de Meine, le baptême des
« bêtises » avec leurs petites barrettes jaunes ou — très supérieures —
vertes, à l’anis, par Même Afchain. Fastidieux radotage de Seinecé que j’ai
pourtant de l’émotion à reproduire. Emile Afchain, alors apprenti confisier
à Cambrai, entrait précipitamment dans le salon et demandait à sa grand-
mère si elle voulait bien goûter à une nouvelle recette qui avait été mal
brassée — des bulles d’air s’étant glissées dans la pâte — mais qu’il ne
trouvait pas si mauvaise que cela. Grand-mère Afchain goûta, haussa les
épaules et lui dit : « Mon pauvre Emile, ce sont des bêtises ! » Nous avions
les conversations les plus bêtes du monde. Celles de nos vingt ans non
comptées.
« Tu te souviens quand Mademoiselle Aubier chantait Vous chiffonnez
mon falbala ?
 — Non. Jamais Mademoiselle Aubier n’a chanté Vous chiffonnez mon
falbala. »
Les disputes même étaient devenues des signes rituels. Sans que nos
désaccords soient tout à fait formels — du moins mon irritation n’était pas
feinte — c’étaient au fond des querelles-ralliements. Ni l’émotion de
Seinecé n’était feinte.
« Si. Elle connaissait Vous chiffonnez mon falbala ! » se récriait Seinecé
et tout à coup la voix lui cassait un peu. « Je me souviens très bien, disait-il,
tu étais parti avec Isabelle. Tous mes amis m’ont cru perdu... » Sa voix se
faisait plus véhémente, plus sèche. « Ils jouaient mes vêtements aux dés.
J’étais dans la pièce du bas. Il y avait Denis. Mademoiselle cherchait à
m’égayer. Puis à cause de Delphine — les enfants soient bénis ! — je me
suis plongé dans le travail. Je ne pouvais plus voir Mademoiselle, ces
souvenirs, les rives ouest, la banlieue ouest, ces traces fraîches dès

Boulogne, dès Neuilly ! C’a été la thèse sur les têtes de Gorgone à
Cahors... » et disant ces mots, sans qu’il pleurât, sa voix sanglotait. « Alors
j’avais flotté, j’avais écrit, j’avais voulu mourir. Elle m’avait fait venir.
Monsieur Seinecé, avait-elle dit, il faut détendre l’atmosphère. Voilà, je vais
vous chanter Vous chiffonnez mon falbala ! » Il quitta la pièce brusquement.
 
En 1981. En avril ou mai. Jeanne était partie en Belgique pour la
semaine — trois concerts en cinq jours, un à Gand, deux à Bruges. Elle
m’avait prêté serment qu’elle me rapporterait une couque dure de Dinant
représentant un cœur. Mon appartement néolithique — hélas néo — était
dans une confusion qui me pesait. L’appartement de Jeanne était dans une
confusion qui la passait et qui avait le même motif. Jeanne n’avait
nullement de passion pour le désordre. Elle aimait ranger avec soin les
choses sous forme de tas : tas de partitions sur le réfrigérateur, tas de linge à
repasser sur le poste de télévision, tas de magazines dans le fauteuil 1920,
tas de dépliants touristiques — très particulièrement de sports d’hiver —
amoncelés sur le piano, tas d’articles de journaux découpés empilés avec
soin sur la table de maquillage dans la salle de bains, tas de linge sale dans
le couloir, tas de spécimens de produits de beauté — dont Lucas Cranach
pourtant avait proscrit l’usage six cents ans plus tôt mais à dire vrai c’était
moins à Lucas Cranach que je songeais peu à peu en voyant la peau de
Jeanne qu’à la beauté intense et pure des couleurs des fruits confits, qui
avait quelque chose aussi des couleurs de porcelaines de Saxe, la beauté de
l’abricot confit (je ne prononce pas leurs noms : je les vois), de la figue
confite, de la cerise confite et, combles du raffinement, les teintes de la
poire bergamote confite ; chaque fruit était glacé au pinceau et ils étaient
plus beaux encore à l’œil qu’aux lèvres ; je ne pense pas qu’il se soit trouvé
de plus grands peintres depuis Cranach, Bosch, Baldung Grien ou Van der
Weyden que les confiseuses d’Apt et leur pinceau de sucre. Jeanne rangeait
méticuleuse ment des petites boîtes de crème de beauté et de fards dans une
boîte de violon laissée ouverte sur le divan — l’instrument ayant été posé à
côté de sa carapace noire — et elle avait formé un tas de collants
multicolores sur la table où étaient posés le téléphone et l’enregistreur.
Enfin un tas d’écharpes et de châles ayant l’aspect d’une perruque à huit ou

neuf couches de cheveux parce qu’ils étaient placés en haut d’une boîte de
violoncelle antique en faux rectangle.
Je tardais à rentrer rue du Marché-Saint-Honoré comme rue de Varenne.
Comme tous les hommes de la terre après qu’ils ont quitté leur travail, sur
le chemin du retour, je prenais quelque amitié que ce fût, quelque
occupation que ce fût, quelque course que ce fût comme prétexte à différer
l’instant où je devrais rentrer. Mes épaules s’affaissaient quand je
franchissais la porte de l’appartement, et mon cœur se rétrécissait et se
pelotonnait dans un coin de ma cage thoracique quoique cette image à la
réflexion me paraisse peut-être exagérée. Dans l’un ou l’autre de ces
appartements où il me fallait pénétrer, tout disait désormais à voix un peu
haute : « Moi, Jeanne, j’existe ! » et j’en éprouvais bien sûr, poliment, de la
gratitude mais j’avais le désir dans le même temps de me mettre à quatre
pattes, de tendre le cou sous un canapé ou sous un lit — comme quelqu’un
qui recherche un objet qu’il a égaré — tout en demandant : « Et moi, où
suis-je ?  »
Il est vrai que dès qu’une femme vivait longtemps près de moi je
m’employais à la perdre. Dès que je l’avais perdue, tout mon corps
réclamait un corps de femme. Le désir où j’étais alors plongé subitement de
ces corps qui me faisaient défaut transfigurait aussitôt l’univers, la boue, les
arbres, la rive, les voitures automobiles, les champs, le ciel — du moins les
avions — , jusqu’au printemps même où elle m’avait laissé pour à peine
une semaine. De même que le soleil levant embrume et teinte toutes choses,
ce que je ressentais sans en avoir toujours la cause présente à l’esprit
baignait tout d’une sensation de celé, d’une insatisfaction, d’un mouvement
de dévêtir et d’étreindre. Au point que je pense que ce qui plaît en nous,
quand il arrive que nous séduisions quelque être vivant, ce n’est rien dont
nous ayons à nous vanter, rien qui nous soit propre, mais la beauté, la
luminosité de quelque chose d’avide en nous qui fait briller nos yeux, et où
une autre avidité se reconnaît. De même la salive montant aux lèvres et
encensant la bouchée qui s’approche.
L’un de ces soirs de mai, de retour à six heures, accablé par ce siège
effectif et qui durait depuis plus de trois ans, je m’assis sur le tas de
magazines, je dégageai le combiné téléphonique du tas de collants aux

couleurs vives, chaudes, réjouissantes, et j’appelai Yvaine et lui proposai de
dîner avec moi. C’était une jeune claveciniste dont le succès naissant était
plus que fondé — et que j’avais rencontrée rue d’Aguesseau, chez Egbert
Heminghos. Elle était ravissante encore qu’un défaut d’élocution et la
passion des mondanités la rendissent parfois exaspérante. A vrai dire le
bégaiement qui l’affligeait avait quelque chose de fabriqué et de volontaire
qui portait peut-être l’auditeur à retrancher sur la compassion.
« Oui, me répondit Yvaine. Mais j’allais partir. Je dois aller au mariage
de Hervé-Marie à Enghien. Ça sera complètement totoqué ! Je serai de
retour dans deux ou trois heures. Disons neuf heures et demie avenue de
Breteuil ?
 — Vous êtes merveilleuse. »
Je raccrochai, déplaçai le tas d’écharpes placé sur la boîte de violoncelle
pour dégager la gravure du XVIIIe siècle qui représentait Wieland —
autrefois accrochée dans l’entrée quai de la Tournelle — et que depuis
Bergheim, même au pensionnat, j’avais conservée avec moi. Alors que je
pliais les écharpes avec soin et les rangeais avec piété dans un placard
réservé visiblement à l’épicerie, aux partitions de violon et aux ampoules
électriques, le téléphone sonna. Yvaine rappelait :
« Je vais m’ennuyer. Si vous veniez avec moi à Enghien ?  »
J’acceptai en regimbant un peu. Elle passa rue du Marché-Saint-Honoré
au volant d’une magnifique traction avant violette. Nous nous perdîmes
quelque peu dans Saint-Gratien. Un troupeau de voitures garées sans ordre
nous permit de nous retrouver. C’était une magnifique villa au bord du lac.
Deux tentes de toile rayée gris et blanc avaient été dressées de l’autre côté
du terrain, près de la route, afin qu’on vît le lac au loin. Nous nous
approchâmes des buffets. Il ne faisait pas chaud dehors mais la chaleur sous
les tentes était lourde. Une étonnante odeur d’herbe tiède — d’herbe foulée,
écrasée, piétinée, épaisse, liquoreuse, tiède — , de toile, de caoutchouc, me
firent tout d’abord songer à une salle de gymnastique, à Heilbronn, puis tout
à coup ces odeurs très fortes, très puissantes réveillèrent en moi un souvenir
pénible de bivouac, en forêt de Laye, où pour tromper te froid Seinecé et

moi, les jambes et le ventre nus entourés de morceaux de journal, sous nos
couvertures, telles des momies, nous nous étions enivrés.
Yvaine salua ses amis. On lui parlait de l’enregistrement qu’elle venait
de faire de Froberger. On me posait des questions convenues. Je me sentais
vieux. Je cherchais à être seul. Je ne sais quoi de l’odeur d’herbe coupée, de
foin, de froid, un souvenir d’avoir trop bu quinze ans plus tôt
m’empêchaient de boire. Yvaine voulut à tout prix que je prenne de la
bisque de homard. « Karl ! Hervé-Marie ! c’est une fabuleuse bibisque !
hurlait-elle. Elle est inouïe ! » Yvaine me blessa en vantant le jeu de Soloure
— un jeune violiste avec qui elle avait joué. J’étais comme hameçonné
qu’elle ne m’eût pas choisi, encore que j’eusse refusé si elle me l’avait
proposé. Je ne jouais plus de viole en public, du moins sur scène. J’ignorais
même si Yvaine avait jamais eu l’occasion de m’entendre jouer. Je détestais
Soloure, très beau parleur en musique ancienne mais dont l’archet avait tout
de la louche et la viole tout de la soupière. Et il remuait. Pour tout dire, je
l’admirais un peu.
J’allai vers le lac. Plongeais la main dans l’eau du lac d’Enghien —
dans l’eau froide, mêlée de moucherons qui fourmillaient dans l’espoir de
l’orage. Je voyais presque les araignées d’eau — dont l’extrémité des pattes
n’entraient pas en contact avec l’eau, tel le Seigneur sur le lac de
Génésareth — , les roches moussues, les vieux canots, le Neckar...
Yvaine était près de moi.
« Allons-y, Karl. Vous rêvez ?
 — Bien sûr.
 — Vous boudez ?
 — Bien sûr.
 — J’ai un mal fou dans ces chaussures. Rentrons. Rentrons dadare-
dadare ! »
Nous rentrâmes en passant par l’île Saint-Denis, le soleil adoucissant ce
lieu sinistre. Yvaine me demanda pourquoi je m’étais blessé de ce qu’elle

avait dit. Je lui parlai de la viole de gambe, de mes prétentions, de Soloure,
de ma jalousie. « Je n’aurais jamais osé vous demander cela !
 — C’est trop facile. Ne vous moquez pas du monde.
 — Je viens de m’acheter un petit claclavecin vertical de Vérone dont le
son est faible mais très curieux, très pur ! On passe chez moi. Je vous
montre cela et j’en profite pour changer de chaussures. Vous allez voir ce
que vous allez voir. »
Nous passâmes avenue de Breteuil. Yvaine avait un deux-pièces au rez-
de-chaussée, avec quatre mètres carrés de jardin. Elle joua du François
Couperin sur son petit clavecin acidulé. Je me servis à boire.
Le crépuscule tomba, envahit le jardin, assombrit le salon. Elle ne
s’interrompit pas de jouer. J’allumai le lampadaire. Elle se tenait penchée
sur le clavier, tout à coup dessinée par cette sorte de halo d’or, son mince
visage, les cheveux blonds, crêpelés. Son corps parut s’amincir.
Je m’approchai d’elle.
Je posai ma main sur son épaule. Sur les touches ses mains
s’immobilisèrent. Puis brusquement dans le silence elle se retourna vers
moi et m’étreignit.
 
Nous nous aimâmes à terre, entre les clavecins. Nous partîmes dîner. Je
rentrai seul rue de Varenne. Rien d’humain n’est éternel. C’est une plainte
qu’ont répétée tous les poètes depuis qu’ils ont noté leurs chants — et cette
plainte, faute d’être éternelle jamais, est la plus intéressante confidence que
les hommes ont faite sur eux-mêmes. Ni la peau, ni l’œuvre, ni la chair, ni
la demeure, ni l’os — et pas plus un souvenir, un nom propre qu’une odeur
ou le son de la voix. Les dents peut-être. Comme l’ultime relief de la
passion dévorante, dévoratrice, vitale, tueuse, tuante qui elle-même nous
dévore. Qui nous tue.
Je cherchai à lire. Je n’y parvins pas. Je sortis boulevard des Invalides.
Il fallut m’asseoir. Je m’assis — ou plutôt je m’adossai au rebord d’une
fenêtre. Je reconnus aussitôt cette douleur — la si poignante douleur de se

sentir de nouveau amoureux. Le désir de revoir, tout de suite, un corps et de
se donner à lui, la volonté impatiente et malade de dépendre de quelqu’un
d’autre que soi et la faim vorace d’être en sa présence et de se soumettre à
lui et de le soumettre à soi.
La découverte de cet amour me frappait de stupeur. « Allons ! me dis-je
en me levant découragé, une nouvelle fois un être va exercer sur moi un
empire ! » J’étais heureux et c’était une formidable détresse. Je me levai, je
n’avais plus de jambes, le cœur spasmait, je m’assis de nouveau, je faisais
signe à des silhouettes, à des visages au loin, au fond de moi, j’étais excédé,
J’avais envie de revoir Yvaine. Il fallait que je la revoie, que nous
dormions ensemble. Il était deux heures. Je retournai avenue de Breteuil
mais, arrivé à la porte cochère, un code — dont je ne connaissais pas le
secret — m’empêcha de lui faire signe. Quel est le code dont je connaisse le
secret ? Derrière la grille, je regardais le jardin noir.
 
Yvaine était tout à la fois légèrement et suprêmement bègue. S’il
s’agissait d’une façon admirablement distinguée ou d’une façon plus
douloureuse et maladive de parler, je n’ai jamais eu la perfidie ou la
hardiesse de le lui demander. Quoi qu’il en fût, elle avait su transformer
cette gêne en une apparence volontaire, presque affectée : « Une pépériode
de ma vie qui a beaucoup compté... » Elle usait souvent de ce léger vice de
l’élocution à bon escient, comme s’il s’était agi d’italiques sonores qui lui
permettaient de souligner à volonté et sans qu on pût y voir de la prétention
— mais bien plutôt de la modestie — le mot qu’elle voulait mettre en avant.
« Ce disque, disait-elle en montrant le dernier disque qu’elle avait
enregistré, a été un véritable tutube. »
Comme le granulé de terre dans la bouche du ver, comme le ver
gigotant dans la bouche du poisson, comme le poisson étripé dans la bouche
du chat, comme le chat englouti vivant dans la gueule du serpent — il n’est
pas aisé d’échapper. Jeanne et moi pactisâmes. Nous convînmes d’une
rupture sage et digne et cette convention tint deux heures.

Les larmes qu’on fait verser irritent prodigieusement. Elles mettent en
rage contre soi — ou du moins contre la personne qui vous rappelle en
pleurant qui vous êtes pour les avoir fait couler. Elles excitent à plus de
cruauté. Jeanne quitta la rue de Varenne en larmes — mais les mains vides.
Deux heures passèrent encore. Je l’appelai en vain rue du Marché-Saint-
Honoré. Elle m’appela enfin. J’arrivai aussitôt. Elle était debout devant le
miroir, le torse nu, elle tordait ses cheveux qu’elle venait de laver. Les seins
étaient longs et pendaient. Encore humide, elle s’était ébrouée. Elle sortait
de la baignoire, sa chevelure noire avec des restes de mousse, qu’elle
essuyait, qu’elle tâchait de monter en chignon. Je la désirais. Nous ne nous
aimâmes pas. Tout à coup j’étais choqué qu’elle n’éprouvât jamais la plus
petite gêne à vivre nue. Et je me disais qu’il était possible que ce fût cette
impudeur qui m’en ait rendu la vision peu à peu fastidieuse.
L’amour que je portais à Yvaine et qu’elle me porta fut d’une ferveur
sans pareille et d’une brièveté sans égale. Cet amour compliqué, incertain,
dura sept semaines. Il trouva sa fin lors d’un discours où Yvaine traitait de
l’importance de ce qu’elle nommait la « cuculture » pour en souligner tout
l’attrait. Il arrive qu’on ne puisse contenir tout à fait un bâillement. Recru
de fatigue, je bâillai tout à coup sans que je m’en rende compte. Ce fut une
brusque rupture, bégayante rupture.
Je me souviens que Seinecé avait rencontré Yvaine — je l’avais fait
venir à cette fin. Il me consola un peu sottement. Une femme, disait-il, qui
était liée avec le ministre de la Culture, qui s’écriait religieusement avant de
passer à table : « D’abord un petit coucoup de jajaja ! » et qui servait le thé
avec une « pin pince » à sucre ne pouvait pas être foncièrement estimable.
Jeanne ne voulut plus me revoir. Seinecé me fut alors d’un grand
secours. Je passai de longues heures orageuses, vociférantes, plaintives
auprès de Madame de Craupoids. Je quittai l’école de musique de la rue de
Poitiers. J’avais accepté de partir enseigner la viole pour un semestre à San
Francisco. Je vis peu Càci : j’imaginais Glendale si proche. Je m’ennuyai
un peu. A mon retour — à la fin du mois de janvier 1982 — je revins avec
trois enregistrements. J’en donnai la primeur à Florent — parce qu’il
m’avait lui-même donné à lire, pour la première fois, les épreuves d’un

catalogue d’une exposition qu’il organisait au Louvre sur les peintures
romaines à la cire. Je fus surpris par la sécheresse et l’érudition un peu
tragique de ces pages, de ses commentaires. Lui-même me parla de l’une
des pré-cassettes que j’avais rapportées de San Francisco — où nous
jouions, à cinq violes, un pot anthologique, ou pourri, de pièces anglaises
du XVIIe siècle, qui sont en effet totalement déchirantes. Il en parut
bouleversé. Mais plus encore, comme nous ne l’avions jamais fait, nous le
dîmes. Nous nous l’avouâmes. C’étaient les derniers jours de janvier. Nous
nous voyions moins. Peut-être une fois par mois. Je ne sais si nous nous
aimions moins. Mais nous nous admirions. Il me semble que ce petit
sentiment de confiance procure plus de chaleur que la plus démonstrative
des passions.
 
Dans la nuit du lundi 8 février au mardi 9 février 1982 je reçus un appel
téléphonique de Grenoble : Madeleine m’apprit que Seinecé avait été
hospitalisé dans la matinée. On allait le transporter sans doute à Paris. Il y
avait peu d’espoir. A l’accident, disait-elle, le froid s’était ajouté. Cinq
heures s’étaient écoulées avant qu’on découvrît la voiture sur l’ancienne
route des Grandes Alpes, près du col du Télégraphe, avant Saint-Michel-de-
Maurienne. C’étaient les vacances scolaires de février. Charles avait six ans
et skiait déjà avec entrain. Juliette hésitait encore entre la luge et le ski.
Seinecé les avait conduits tous trois à Valloire — où Madeleine possédait
un chalet — le vendredi soir. Il avait quitté Valloire le dimanche soir vers
onze heures. La voiture n’avait été découverte qu’au matin par un car qui
assurait la liaison avec la gare de Saint-Jean-de-Maurienne. Seinecé n’était
pas sorti du coma. Ils seraient à Paris à dix heures. Meine me demandait de
m’occuper de tout pendant une journée, le temps que sa mère la rejoignît à
Valloire et prît en garde les enfants. Je reposai le combiné du téléphone. Je
regardais les violoncelles et les violes qui m’entouraient. Il faisait encore
nuit noire. Tout était si silencieux et je songeais à un des mille et un contes
des mille et une nuits. Comme le héros de ce conte je me disais — ou plutôt
je ressentais à l’intérieur de mon corps la prononciation de ces mots : « La
musique silencieuse commence à résonner sur les cordes de la guitare. »
 

Le mardi 9 février, je le vis. C’était une statue de porcelaine grise.
C’était Claudio Monteverdi en porcelaine grise, ligoté, maintenu à l’aide de
tubes, de tuyaux, de fils. Je paperassai dans l’odeur d’éther et de javel. Je
téléphonai. Madeleine, le mercredi matin, était là. J’appelai Jeanne. Je lui
parlai de Seinecé, de moi. Elle se refusa à me revoir, demanda plus de
temps. Si les conditions étaient réunies pour la pitié, me fit-elle remarquer,
elles ne l’étaient pas pour l’amour. J’admirais tous ces mots admirables.
J’étais seul. Je n’avais rien à faire, pris d’une fièvre soudaine, d’un vide
soudain, d’une angoisse que je ne pouvais exprimer à aucun titre.
Madeleine même était jalouse de son malheur. Mes téléphonages l’irritaient.
Je le sentis. Je pris aussitôt l’avion pour Stuttgart. Ma mère mourait. Luise
mourait. Didon mourait. Seinecé mourait.
 
Je retrouvai Bergheim dans le froid. Nous cherchons l’étable. Le temps
ne coule pas. Nous sommes de vieux poissons pourrissant, en lambeaux, qui
ne parvenons pas à sauter les petites cascades, les chutes pour rejoindre la
source, la petite goutte d’eau où nos mères ont frayé. Sans cesse nous
repassons par les mêmes douleurs, par les mêmes illusions. La même
sensualité, la même voracité revisitent des corps. Et le même apaisement, la
mort. Je n’osais plus appeler Meine. J’appelais l’hôpital. J’errais dans le
parc. Je mangeais. J’errais dans Heilbronn, dans Gundelsheim, dans Bad-
Rappenau. Convoiter, manger, égorger, boire reviennent en nous et nous
replongent dans les mêmes visages, sous un même soleil, parmi l’air, les
sons, les larmes et les couleurs. Sans cesse nous retombons, nous
replongeons, comme les grenouilles, dans l’eau du Tibre, dans l’eau de
l’Eure ou dans l’eau du Neckar.
Enfin je parvins à pleurer. Enfant, à chaque éclair je comptais les
secondes qui le séparaient du coup de tonnerre pour mesurer l’approche de
l’invraisemblable déluge qui nous anéantirait tous. Sons, musique qui sont
toujours en retard sur ce qui vient dans la lumière. J’étais certain, enfant, de
l’invraisemblable déluge et j’avais peu de chances d’avoir un jour tort. J’y
mettais une impatience mêlée d’épouvante mais à laquelle était jointe de
l’excitation à l’état nu. A chaque éclair de nouveau je compte les secondes

qui le séparent du coup si profond et si formidable du tonnerre pour mesurer
l’approche de la mort. Je n’y mets plus d’impatience.
Et le lendemain mes sœurs et moi nous errions parmi les ruines, parmi
les fleurs affaissées, les pétales écrasés dans la terre, les flaques où le ciel,
ses nuages et ses astres immobiles ou errants, ses étoiles se reflètent, les
brindilles, les nids rompus, les branches rompues, les rides des allées...
 
 
OceanofPDF.com

CHAPITRE VII
Bergheim
 
 
Mais, quand je parle, ma souffrance demeure,
si je me tais, en quoi disparaît-elle ?
Job
 
Quelque herbe que je mâche, quelque souvenir que je remue, c’est un
goût de silence et de mort. La vision du corps incroyablement maintenu en
vie de Seinecé dans une chambre d’hôpital comparable à celle qu’on voit
dans les films d’anticipation, l’indécision sur la vie et la mort, l’apparence
de ce corps qui paraissait n’être qu’une image de lui-même et jusqu’au
piètre jeu de mots sans cesse importun et sans cesse subreptice entre le
coma médical et les comas musicaux — intervalles minuscules dont la
sensibilité est plus particulièrement propre aux musiques non tempérées et
baroques — donnaient presque envie qu’on nous débarrassât de l’espoir et
que la mort vînt au plus vite, qu’on nous laissât enfin à la tristesse de la
mort, qu’on nous laissât à la noire tristesse de pleurer qui on aime. Des
tuyaux ne nous reliaient pas à lui, ou moins que l’abandon lui-même.
Je partis le week-end du 13 février 1982 pour un festival de musique
ancienne, à Rome. Le froid, la solitude étaient trop vifs à Bergheim. Je
n’eus pas le courage de retourner à Bergheim. Le 15, à midi, j’étais rue de
Varenne, j’appelai Meine avec la crainte au demeurant assez justifiée de
paraître la harceler. Je passai rue de Poitiers. Madame de Craupoids se
plaignit de nouveau de mon départ. Je me levai. Je n’écoutai pas. Je
m’éloignai de la table Tronchin, m’approchai des fenêtres qui donnaient sur
les jardins et les cours des hôtels voisins. Les petits jardins qu’on voyait des
fenêtres sous le gel, sous le ciel bas semblaient des tombes. Les arbres nus,
la terre sans couleur, le ciment avec des petites étoiles de givre. Parfois un
rayon de soleil semblait transformer le monde, le laver dans la lumière, le

rendre à une sorte de pureté, et donner jusqu’à l’usure du temps et le
lointain des choses une espèce d’innocence et de gaieté immanente, cruelle,
éternelle — mais ces rayons faiblissaient et s’éteignaient aussitôt qu’ils
s’étaient produits, et la lumière et l’espoir qui avaient envahi le monde sous
mes yeux, ou sur le profil de Madame de Craupoids qui me parlait, ou se
parlait à elle-même de façon volubile, assise à son bureau, s’éteignaient
beaucoup moins rapidement qu’ils ne les avaient envahis. Ils se retiraient
avec eux.
En contemplant ces jardins je me souvenais de la crise de nerfs d’une de
mes élèves — qui ressemblait à Madeleine à douze ou treize ans, quand je
lui apprenais les rudiments du violoncelle — qui prétendait qu’elle
n’arrivait pas à commander aux doigts de sa main gauche. Reniflant,
hurlant, sanglotant, elle disait qu’elle savait ce qu’il fallait faire mais qu’elle
ne savait pas comment se faire obéir des cinq doigts de sa main.
Absurdement son âge, ou le léger désir que j’avais d’elle, m’avaient
empêché de m’approcher d’elle et de l’apaiser alors qu’elle piétinait en
hurlant les losanges de marbre jaune qui carrelaient la salle. Ce souvenir de
crise nerveuse me faisait penser à moi-même, ou à Meine, ou à Ibelle, ou à
Yvaine, ou à Jeanne, ou à qui que ce fût devant la peur, le désir, ou la mort
— de qui nous voudrions nous faire obéir. Nous voulons follement
maîtriser, commander.
Une vieille mobylette qu’un adolescent en blouson de peau retournée,
jaune, réparait dans une de ces cours gelées que je voyais de la fenêtre du
grand bureau de Madame de Craupoids, tapant, un poste dé radio transistor
à ses côtés dont je ne pouvais percevoir s’il fonctionnait ou non — c’étaient
à mes yeux les seuls témoignages que le monde était vivant, était violent.
En moi je ne découvrais pas trace de vie ni même de révolte. C’était dans ce
bureau, un même jour d’hiver, que j’avais revu Florent Seinecé. Je
barguignais, balançais pour savoir si j’aurais l’audace d’appeler Meine dès
le lendemain soir.
 
En fin d’après-midi, le jeudi 18 février 1982, ce fut elle qui m’appela.
« Karl, le corps a été ramené à la maison. Voulez-vous venir ?  »

Quand j’arrivai, la nuit commençait à tomber. Dans mon souvenir,
l’escalier était noir. Il était pareil à une gorge humaine. Sans doute
n’allumai-je pas dans l’escalier. La bonne m’ouvrit et me dit que Madeleine
Seinecé était dans la chambre de Juliette et me conduisit. Le soir tombait.
On voyait difficilement aux fenêtres les branches nues des marronniers du
jardin du Luxembourg.
Dans un petit fauteuil près de la fenêtre elle se dépêchait de coudre. Elle
alla jusqu’à la possibilité extrême du fil. Elle sifflotait doucement le
Régiment de Sambre-et-Meuse auquel — sans qu’elle s’en rendît compte —
je crois qu’elle mêlait le chant de la Légion étrangère, marche sans nul
doute aussi vigoureuse mais aux paroles peut-être plus riches et plus
complexes. Son visage était calme. La fenêtre laissait quelques vagues
traces de clarté sur sa peau, quelques pétales de lumière sur sa robe bleue.
La bonne m’avait fait entrer peut-être trop doucement. Alors qu’elle
penchait la tête et tandis que, tout le corps vers la fenêtre, elle cherchait à
enfiler un nouveau fil dans l’aiguille, tout à coup Madeleine sursauta. Elle
me regarda. Son corps se raidit. Ses genoux se serrèrent. « Nous partons,
dit-elle.
 — Pourquoi partirais-je ? demandai-je, étonné.
 — Nous, c’est Charles, Juliette et moi, dit-elle. Il est mort. »
Je ne comprenais pas le ton brusque de sa voix. Je m’attendais à ce
qu’elle dît autre chose. A vrai dire je ne sais ce que j’attendais. Pourtant au
son de sa voix, aux mots qu’elle prononçait, quelque chose d’immense
décrocha au fond de moi — comme si en moi un homme, comme il
cherchait à monter l’escalier dans le larynx, dans la trachée-artère, avait raté
une marche et tombait silencieusement dans un vide infini. Je restai
immobile. Je ne bougeai pas. Elle leva la tête, ses lèvres frémirent. Elle
ajouta :
« Voulez-vous le voir ?  »
J’allai le voir. Je ne saurai jamais exprimer ce que je ressentis. Puis je
me précipitai à la salle de bains où je me lavai le visage. Je retournai très
vite auprès de Madeleine. Elle était toujours assise, mâchonnant

nerveusement le rythme brusque et fruste de ses marches militaires, en train
de coudre. Je la surpris qui chantonnait tout bas un vers étrange où le
malheur se mêlait à la Sambre. Je m’approchai d’elle. Elle se leva.
« Les enfants sont chez votre mère ?  » lui demandai-je.
Elle fit signe que oui.
« Venez, Madeleine, allons au restaurant.
 — Je n’ai pas faim.
 — Alors je descends chez le Turinois, je vous fais quelques pâtes
fraîches, des... »
Elle se recula dans l’embrasure de la porte, sa voix se fit un peu plus
froide et forte : « Partez, Karl, je vous en prie. »
 
Quand j’allai le voir — il m’est difficile de nommer ce que je ressentis
quand j’entrai dans la chambre, quand je vis le lit et son corps sur le lit et la
petite lampe Galle orangée, sinistre, laide, qui était allumée au chevet.
Quand on visite sur le Rhin un château féodal, alors qu’on est dans le
froid et dans l’obscurité, au loin, à deux mètres de soi, pour peu qu’on jette
les yeux vers la meurtrière, le petit carré de ciel bleu paraît irréel, paraît un
morceau de porcelaine. Son visage n’était plus exactement gris, il avait
quelque chose de maternel, quelque chose qui était dans le visage de sa
mère à Marans, près de vingt ans plus tôt, alors qu’une religieuse étrange
métaphysiquait sur la vie glorieuse que recouvreraient les plus petits
légumes, les plus petites fleurs dans un second Eden. Sa peau était blanche,
jaune très pâle comme la chair des citrons.
On prétend que la mort défait sur la tête des hommes cet air tragique et
grave qu’ils cherchent à empreindre sur leur visage autant qu’ils sont en vie
— c’est-à-dire autant qu’ils cherchent à être pris au sérieux. On prétend
aussi qu’après qu’ils ont satisfait leur désir auprès du corps des femmes, un
instant ils retrouvent les traits d’une sérénité qui est incompréhensible et
dont nul d’entre eux pourtant, parce qu’ils ne se perçoivent jamais alors, ne

garde la mémoire. Une tête d’enfant ou de bébé. Ce sont des sornettes faites
pour sorner. Son visage était tragique. Je ne saurai jamais décrire le
sentiment que j’éprouvais en le regardant. Je voyais son visage, les traits
douloureux de son visage, la bouche ouverte, les paupières jointes, plissées.
Son corps allongé — tout convulsé par le raidissement — , ses membres
paraissaient immenses. Le corps était sur le grand lit de leur chambre, que
je découvris alors et qui donnait sur la rue Guynemer, et l’impression que je
ressentais était peut-être celle de vacances auprès d’eux dans leur maison en
Bretagne — dans la baie de Bourgneuf — , se rattachait peut-être à des
vacances plus anciennes, une dizaine d’années plus tôt, en Suisse, où j’avais
rejoint Margarete et son fils dans les Alpes bernoises, près du Rhône.
L’impression était celle d’un petit lac suisse, d’un petit lac de Thoune, d’un
petit lac de Brienz gris, dont pas le moindre vent n’aurait ridé la surface
grise et jaune et où, minuscules, un petit pêcheur et sa barque auraient été
punaisés. Et rien dans cette image n’évoquait le corps gigantesque, le
costume trop large et cette bouche ouverte atroce — sinon la distance, la
distance infinie ou que j’aurais souhaitée infinie et qui m’aurait séparé de
lui, c’est-à-dire la peur qui m’éloignait de lui. Et pourtant je sentais à le
toucher — et je touchais sa main comme sa main avait touché les doigts de
sa mère autrefois, à Marans dans la chambre du premier étage — combien
seule une distance finie, terriblement et extrêmement finie nous sépare des
êtres morts. Et l’autre monde n’est pas autre.
Sur la table de chevet, près de la petite lampe Galle, il y avait une
bonbonnière en nacre rose et je l’imaginais remplie de petits Quinquins, de
cassissines, de caramels Magnificat — et c’était comme un attribut de cet
être, telle l’épée qu’on glissait entre les doigts des paladins gisants.
 
Le baron de Münchhausen, quand il arrive dans l’île de Ceylan, se
trouve tout à coup placé entre un lion, un crocodile, un fleuve et l’abîme.
On a à l’intérieur de soi une scène, un être qui sont de l’autre côté du temps,
là où il n’y a pas de lieu, avenir qui n’est aucun avenir, aucun hier, aucun
maintenant. Et ce qui n’est plus régi par le temps, ce qui n’appartient plus
au lieu, tout à coup, il est sous nos yeux. A la vérité gigantesques et
imperceptibles étaient le lac de Thoune et le lac de Brienz. La mort n’est

pas plus après nous qu’elle n’était avant nous — encore qu’il semble
souvent que chacun d’entre nous en a le souvenir. C’est nous qui ne
sommes que ce que nous sommes, pas tout à fait autant que nous sommes,
et même pas le temps de l’être. Nous ne voyons sur fond d’aucune avant-
vie ni d’aucune après-mort. Ce corps avait quelque chose d’insupportable
— dans l’apparence même de sa douleur figée, les jambes relevées — mais
quelque chose de ridicule.
Le temps même n’est qu’une petite laisse, une petite lisière — une
petite orée de l’absence de temps. Je sentais que quelque chose en nous
appelait un fond où mourir, comme un passé sur quoi prendre relief — un
étang où faire surface, où naître, en ruisselant, et s’enfoncer presque
aussitôt pour disparaître à jamais. Surgir en ruisselant et se noyer. Tant de
choses en nous prétendent vainement être profondes — alors que
simplement ça flotte au mieux et ça flotte à peu près.
Nous ne savons pas d’où nous venons. Nous ne savons pas où nous
allons. Nous ne savons pas où nous sommes. Nous ne savons pas qui nous
sommes. Quel est le lieu ? Quel est le jour ? Quel est le monde ? Quel est le
millénaire ?
Je touchais sa main. Je regardais la bonbonnière rose. Je me souvenais
de la vie — dans ces pays chimériques où la neige était froide au toucher et
où sa couleur était blanche. Dans ces pays — si saugrenu que cela puisse
paraître — le lieu dans lequel on se trouvait existait même quand on avait
cessé d’y être. Les plumes étaient légères. Les pierres tombaient. Les arbres
montaient vers les astres.
 
Et c’est à genoux, alors que je lui tenais la main, alors que je n’osais pas
lui tenir la main, que s’éleva en moi une comptine que j’avais dû apprendre
enfant, qui était française, que je devais tenir de maman — au demeurant
aussi niaise, absurde et triviale que les marches militaires que sifflotait
Meine avec application comme pour déplacer et user sa douleur — , mais
comptine que je ressentis comme une visitation, et qui en effet avait précédé
sa vie, sa vie pour moi, notre rencontre à Saint-Germain et qui l’avait peut-
être hélé :

Sancta Femina Godasse
Cacacaramaribo
Villes principales Cayenne
Et Pamaribo.
Je ne vis plus Madeleine. Elle s’est remariée l’an dernier à un ministre
des choses qui environnent et dont on m’a laissé entendre qu’il s’agissait
peut-être des arbres, des fleurs, des poissons, des bêtes et des nuages. A vrai
dire il n’y a que l’homme qui environne, qui est décharge, qui est banlieue.
Tout ce qui n’est pas l’homme est le centre du monde. Le jour de
l’enterrement de Florent Seinecé — j’étais de nouveau à San Francisco —
j’osai l’appeler et ce jour passa comme un autre. Je ne serrais plus dans mes
bras la petite Juliette. Je n’apprenais plus à Charles le nom des oiseaux.
Cette mort vint sur moi, vient sur moi lentement, à pas de souris —
même à pas de bergeronnettes. Un jour de printemps, un an plus tard, en
1983, chez des amis, en Normandie, au nord de Deauville, alors que nous
descendions le verger vers la mer — il faisait un temps noir, vert foncé,
lugubre — , je vis passer près de moi un oiseau. « Une bergeronnette !
m’écriai-je. Une bergeronnette ! » Je fus inondé de joie. C’est Bergheim qui
m’appelait. C’était le mouvement des migrations. L’âme d’un mort, sous les
traits d’une petite bergeronnette, était venue me parler. Je ne puis même dire
que j’ai éprouvé le désir tout à coup de rentrer. J’ai vu la bergeronnette. J’ai
vu la mer noire et violente. J’ai su quelque chose. J’ai dit : « Je rentre. Mon
père est mort voici vingt-six ans. Ma mère nous a quittés il y a trente-quatre
ans et elle est morte un jour d’hiver, à l’hôpital Necker — à un iota, à un a
du Neckar ! Il y a maintenant six ans que Luise est morte. Le domaine
m’appartient et je le fuis ! »
Je sus qu’il me fallait abandonner l’appartement chétif, entassé,
désordonné de la rue de Varenne. Je n’allais pas « rentrer » à Bergheim : j’y
étais. J’avais le sentiment que je n’avais plus rien qui me retînt à Paris.
« Seinecé est mort et Paris avec, me disais-je. Mademoiselle est morte il y
aura bientôt vingt ans et Saint-Germain l’a accompagnée dans la mort,
comme la laide et délicieuse maison du quai de la Tournelle était partie avec
Didon. Je n’ai plus que ce nom de mon enfance. La France est le seul
souvenir des rêves de ma mère. Sept ans que le cèdre, la mue silencieuse,

Oudon est vendu. Finies la vallée de la Loire, la vallée de la Seine, celle de
la Durdent ou celle de la Soulle, celles du Havre et du Bulsart. J’ai trop
souhaité de m’opposer à ce que je suis, aux sons de mon enfance ! »
Qu’avec la petite notoriété que j’avais acquise j’aie continué de donner des
cours, fût-ce dans une université américaine près de San Francisco, cela
avait étonné tous mes amis. On me proposait des cours particuliers à des
prix qui n’étaient pas comparables et je les refusais, obéissant à je ne sais
quelle gêne. Bergheim était vaste. Je donnerais des cours l’été. Je n’avais
pas d’enfant. Je ne serais plus seul avec la vieille Frau Geschich. J’allais me
remettre à ma langue. Il est épouvantable pour moi ce mot de « langue
maternelle ». Il m’inspire de l’effroi. Jamais ma mère ne s’est penchée sur
mon lit. J’ignore presque le son qui sortait de ses lèvres. Or ces pages que
j’écris sont écrites en français — à peu près en français — , c’est sa langue.
Une plainte en moi a cet accent — et c’est sans nul doute une façon
d’adresser cette plainte vers elle. Mais pourquoi user d’une langue si
impuissante à se faire reconnaître, si impuissante à retenir l’attention, si
impuissante à retenir auprès de soi la femme qui ne parlait qu’elle ? J’ai haï
injustement la langue allemande. Je l’avais refusée sans raison. Ce n’est pas
de l’allemand vers le français que j’aurais dû traduire avec tant de
constance tant de biographies mais comme je l’avais fait enfant en 1945,
aller de la France vers l’Allemagne.
 
Quand je retourne à Bergheim, je crois rejoindre le site le plus vieux du
monde. C’était l’enfance, c’était la mâchoire de Heidelberg. C’était une
pancarte de bois rouge, la plus vieille femme du monde, le ravin de
Neanderthal, les dolmens de Mecklenburg. C’était la grotte du Schuhrloch.
On raconte qu’à la Chandeleur les horloges et les pendules modulent. Il
y a plusieurs millénaires un héros d’Homère ne doutait pas que les chants
des Sirènes n’entraînent dans la mort. Ce sont les coups de marteau sur
l’enclume, mêlés à l’odeur fétide du purin — mais, par-delà cette odeur
mêlée aux coups du fer sur le fer, le cri du fer plongé dans l’eau, c’est,
chaque fois que je traverse la place neuve, passant devant le maréchal-
ferrant, l’odeur de la corne qui est brûlée et qui grésille.

« O mutti, mutti ! » ai-je envie de crier en cherchant derrière les coups
de marteau ce prodigieux et excitant et vivant bruit de grésiller.
Sans cesse tout tressaille en moi. Derrière les choses, des êtres
appellent. Dans les silences des noms s’avancent sur des pattes de mouches.
Toute chose transfigure quelque chose — comme chaque langue chaque
monde, et c’est comme si un plus vieux monde avait jeté son filet sur les
choses, les êtres, les éléments.
Durant plus d’une année je balançai si je m’installerais définitivement à
Bergheim. Je fis électrifier à mes frais l’orgue de Bergheim. Je commençai
par y retourner une semaine chaque mois. Un jour, je descendis jusqu’à la
Jagst. Je m’accroupis et je bus, quelque humide que fût aux genoux la terre
de la rive, une gorgée d’eau. « C’est autre chose que l’eau de la Seine ! »
me dis-je. Je penchais de nouveau mon visage sur la rivière. Je contemplais
mon reflet dans l’eau et je ne m’inspirais pas de désir. Je bus une autre
gorgée. « C’est le Gange ! » me dis-je. Je bus de nouveau. « C’est l’eau que
contenait le ventre de ma mère ! Tout va se jeter dans la Panthalassa ! » Je
courus m’acheter une bouteille de vin du Rhin.
C’est ainsi que je fêtai, seul, mes quarante ans. Une gorgée d’eau
ancestrale et boueuse. Les rêves à la Wieland — les rêves de placidité, de
douceur, d’indépendance, de vie privée, de défiance à l’endroit de tout ce
qui est public, autoritaire, politique, familial, civique, religieux — s’étaient
saisis de nouveau de mon esprit. J’eus la hardiesse d’ôter dans le grand
salon de Bergheim les appuis-tête au crochet qui ornaient les fauteuils et
qui, telles des bavettes de vieillards, suscitaient en moi une franche
répugnance. Combien de fois étais-je allé pèleriner à la maison natale de
Wieland, au presbytère d’Oberholzheim ? Le jardin du presbytère où il
travaillait matin et soir, alors qu’il se levait avant le jour, ombragé de
tilleuls immenses. J’éprouvais jusqu’à l’envie de racheter des cannes à
mouches, de ramener vivement — à l’aide de cet étrange instrument qui
tient de l’archet baroque et du fouet — la truite de rivière que mon père
appelait, je ne sais pourquoi, la « fario ».
En me relevant — après que j’avais bu les gorgées d’eau jaunâtre de la
Jagst — mon regard s’était arrêté sur un bleuet. Que de cadeaux

d’anniversaire ! Je l’avais contemplé. Il n’y avait pas de vent. Le bleuet
était immobile et faisait penser, je ne saurais dire pourquoi, dans son
marigot, à un œil de crocodile à l’affût, placide et exorbité. Il m’avait
semblé que le bleuet était terrible et d’une solidité à laquelle rien en moi ne
pouvait être comparé. Il m’avait précédé durant des millénaires. Il me
succéderait d’autant. Mai 83. J’avais quarante ans. Je m’émerveillais d’être
tant.
Je l’avais regardé avec déférence comme une ablette cède la place au
brochet et lui laisse l’honneur de l’amorce, comme une mouche patiente
autour de la tartine tombée dans l’allée et subordonne sa faim à la
précipitation des pigeons et des moineaux. Finalement j’étais assez satisfait
: un violiste qui n’avait point trop chômé passait après les bleuets (mais
intérieurement je me disais que je venais avant les groseilles à maquereau
ou sinon, aussi vrai que le Tigre coule à travers Assur, avant les feuilles
velues et rêches des groseilliers à maquereau).
 
Mon désir de m’installer définitivement à Bergheim rencontra l’hostilité
de Marga, sans qu’elle m’expliquât clairement l’indignation qu’elle
ressentait de me voir me rapprocher d’elle.
« Tu veux retourner vivre là-bas, à mille lieues de tout, dans le
Wurtemberg ! Tu ne te souviens donc pas de ce que disait papa ?
 — Je ne me souviens de rien, disais-je. C’est même curieux comme je
ne me souviens de rien.
 — Il disait toujours qu’il fallait se méfier d’une association de tribus et
de meutes qui n’avait jamais connu dans leur histoire, durant l’Antiquité, ni
au xme siècle, ni au XVIIe siècle ou au XVIIIe siècle, d’époque classique.
 — Cest du pia-pia. Et quand cela serait ? Lui aussi est revenu dans le
Wurtemberg ! »
Marga me regarda, mauvaise, avec un pli aux lèvres qui la vieillissait.
« Il a perdu maman au change, souffla-t-elle.

Mais moi je n’ai jamais rien eu que je ne l’aie toujours perdu et puis toi,
tu continues bien de faire l’aller et retour entre Pfulgriesheim et Stuttgart !
Entre Strasbourg et Bade !
 — Je n’y vis pas. Et je ne joue pas de la viole de gambe. Et de toute
façon ce n’est pas Bergheim. Et Jeanne, ce n’est rien ? C’est du pia-pia ?
 — Tu te vexes pour un mot plus attendrissant que venimeux.
 — Je ne me vexe pas. De toute façon j’avais Walther. J’avais Markus.
Et puis je suis bête. Nous sommes si bêtes. Les femmes répètent leur mère,
reproduisent et donc piapia-tent. Les hommes répètent leur père, ressassent
avec emphase et ils glougloutent comme des dindons de basse-cour.
 — Si bien que tout le monde s’enlise.
 — Si bien qu’à force de s’enliser on a le sable à la bouche.
 — Si bien que tout le monde étouffe. »
Elle mimait en parlant sa colère et en tapant sur mon bras me faisait rire.
Nous nous tordions de rire peu à peu. Nous nous retrouvions enfants, petits
enfants wurtembergeois dissertant et spéculant sans finir sur l’univers.
 
Jésus marchait sur les eaux. J’avais bu quatre centimètres cubes de l’eau
de la Jagst et je m’y étais — à certains égards — noyé. J’avais de
l’inclination à penser, et peut-être même du plaisir, que j’étais un homme de
peu de foi. Je triais et je faisais encadrer à Heilbronn les vieux bois gravés.
Jésus une nouvelle fois marchait sur les eaux. Zacharie voyait des
lampadaires dans ses visions. Jonas, à Ninive, s’asseyait à l’ombre d’un
ricin.
Je travaillais mais l’après-midi, le plus souvent, je restais les mains
vides, assis dans un fauteuil, la tête portant sur le souvenir d’un appui-tête
de dentelle, écartant du doigt le brise-bise, les yeux fixés sur le parc. Je me
disais parfois : « Dans un grand cimetière sinistre à une porte de Paris il y a
un être qui ne respire plus le même air que moi. Il ne connaît plus le froid ni
la chaleur. Pour lui la lumière n’illumine plus le monde. Pour lui il n’y a

plus de monde et pour lui je ne suis plus. » C’est physiquement que
j’éprouvais cette évidence : nous mourons aussi dans le corps même des
amis qui meurent. Je ne puis respirer pour deux, ni l’aider à éprouver les
sons et les couleurs. Il est perdu. Il y avait eu un être aux yeux de qui
j’existais et qui me faisait le plaisir de me supporter et aux yeux de qui
j’étais peut-être supportable.
Je continuais à trier sur la grande table basse circulaire du salon de
Bergheim les gravures que j’avais fait encadrer. J’avais vu trop grand, ou
plutôt trop nombreux. Je n’avais peut-être plus envie de fixer au mur la
femme de Lot regardant en arrière Sodome en flammes et lentement et
irrésistiblement changée en colonne de sel. J’étais déjà changé en colonne
de sel. J’écartais Alexandre le Grand pleurant son cheval Bucéphale. On ne
saurait comparer Bucéphale à Didon. J’admirais et je m’empressais de
clouer au mur — avec le mauvais goût des petits-bourgeois originaires de
l’antique Schwaben, certains murs allant jusqu’à être couverts de quarante
ou de cinquante vieilles toiles pompier, gravures du xixe siècle dignes des
romans de Jules Verne, objets absurdes sur des fonds de velours — le
prophète Jérémie contemplant une branche d’amandier en fleur. Sans doute,
en fait de jérémiades, cherchais-je à reproduire la passion des chants
d’enfants, des ritournelles sans âge qu’avait éprouvée adolescent Florent
Seinecé. Je songeais à cette comptine sublime :
Pain bis, pain blanc,
Chandelle d’argent,
Ton corps est mort.
Et ce chant mystérieux et admirable recelait quelque chose, en lui, que
je ne parvenais pas à nommer, pour qu’il m’émût à ce point. Et je cherchais
en lui, je fouillais dans cette pâte blanche ou bise qui pouvait être mangée,
je me secourais de cette chandelle belle et blanche et illuminais ce corps
mort, ou chaviré de plaisir et ayant toutes les apparences de la mort, que la
comptine enfantine, anonyme, anticipait peut-être confusément ou même,
peut-être, crûment. Mais sans doute n’était-ce pas le sens de la petite
comptine qui m’attachait mais le fait même qu’une comptine me soit
revenue — et comme adressée par-delà la mort par ce collectionneur de
comptines qu’avait été toute sa vie Florent Seinecé. Puis je me ressouvins

jusqu’à sentir les larmes creuser leur passage au-dessus des yeux et sourdre
sans sourdre, et brûler doucement, de notre rencontre en 1963. « Regina
Godeau », tel était peut-être le prête-nom de la mort, de Harrige, reine des
Enfers — et je le revoyais, agenouillé sur les lattes du plancher du salon de
coiffure, délaçant ses souliers, ces petites chaussures plastifiées et noires de
l’Etat-Major de la 1re Région militaire.
Et marchant dans le parc de Bergheim je me récitais ces vieux airs. Je
traînais près des joncs, dans les bosquets. Je soulevais les feuilles les plus
humides sous les arbres. J’épiais des champignons. Je regardais des
châtaignes rongées, la trace d’un écureuil. Et en réfléchissant avec
application à moi je demeurais confondu que tant d’êtres aient attaché à moi
un peu de prix.
 
Ces promenades dans le parc de Bergheim étaient de nature très
contrastée. Je songeais à moi, au dégoût que m’inspirait de plus en plus
l’idée de jouer en public. Je songeais à Jeanne et, pour reprendre l’esprit de
ces gravures maternelles que j’avais fait encadrer à Heilbronn, je cherchais
à imaginer sous quels traits elle m’aurait préféré. Un Mardochée dans son
sac, ou nu et couvert de cendres ? Ou couronné du grand diadème d’Assyrie
et portant sur les épaules quelque chose de comparable à un manteau de
byssus ? Comment moi-même me préférais-je ? C’étaient de rares moments
d’exaltation suivis de périodes de plus en plus vaines et fastidieuses. Dans
l’avion, quand j’approchais de Stuttgart, je me chuchotais à moi-même :
« Bergheim ! Bergheim ! » et il me semblait que, le monde fût-il recréé,
j’aimerais encore ce lieu, cette lumière, cette odeur et ces sons. J’avais
déménagé pour ainsi dire tout ce que j’avais laissé dans le studio
néolithique et chez le garde-meuble de la rue de Babylone. Seule — avec
une viole d’exercice — j’avais laissé rue de Varenne la reproduction d’un
petit paysage souabe et romantique de Carl Gustav Carus que j’ai toujours
traînée avec moi. J’ai conservé cette reproduction. Elle est dans l’entrée,
dans l’ombre de la porte quand on l’ouvre, pour qu’on ne la voie pas —
dans l’entrée sans doute afin qu’elle protège le seuil comme elle protégeait
mes nuits.

A d’autres moments, c’étaient le vide, la détresse, une solitude que rien
ne pourrait plus rompre — et que le désir d’une femme ne saurait rompre
puisqu’il y ajoutait.
Alors, marchant dans le parc, longeant les grillages pris de rouille,
c’était Alexandre le Grand, c’était Karl der Grosse errant parmi les rosiers
maigres, enchevêtrés, les feuilles jaunes des cognassiers tombées par terre,
mêlées à des fleurs de fuchsias jaunes, des fleurs de chrysanthèmes
écrasées, des chaises et des tables gonflées, gondolées ou rompues, des
lattes de bois éparpillées, des pots de grès, des vieux outils, des râteaux, des
vieilles serrures. Je me disais : « On a du pain quand on n’a plus de dents. »
Je me disais : « Karl der Grosse est célibataire ! » et je regrettais que je
n’aie pas eu de fils ni de filles qui auraient partagé l’empire que j’avais —
pour je ne sais plus quelle raison — racheté. Je retournais en vain mes
poches : « Où es-tu, Louis le Débonnaire ?  » Cet univers était crevé, grevé,
bancal, hanté, piqué comme ce lieu, ces bancs, ces tables, ces outils. Et c’est
là où je suis, désormais, où je vieillis, où je suis à écrire. Et encore
maintenant je regrette de ne connaître plus personne qui m’accompagnerait
à Bergheim. Qui s’assiérait dans un de ces fauteuils. Avec qui je parlerais.
A qui nommerais-je ces noms, ces lumières, ces jeux, ces joies associées à
ces choses ? Les êtres engloutis ? Je les nomme, mais ces êtres ne se
retournent plus à l’appel de leur nom. La mort a effacé ces vapeurs.
 
Je me plains. J’erre. Je me plaignis. J’errai. J’en voulais à Frau
Geschich et à Radek de s’occuper plus des petits carrés de potager que je
leur avais consentis que du parc lui-même ou de curer la mare. J’en voulais
à Heinrich d’avoir élagué avec trop de vigueur ou de ne pas avoir songé à
enlever des marches de ciment qui longeaient la façade les pots de fuchsias
morts. Je lui en voulais d’avoir fait repeindre en une laque jaune trop
soutenu le salon de musique. Je répugnais de plus en plus à me montrer en
public : même dans des studios de télévision. L’angoisse s’était accrue.
Mon cœur me faisait mal, de temps à autre convulsait. Et, après les bleuets,
je me mêlais de contempler des fuchsias morts. Je me disais : « Tiens ! voilà
des pots qui contiennent l’hiver. Celui qui empote le troisième âge
s’approche de mon ombre ! » Je plaignais ces fleurs écrasées. Cette émotion

était violente — et ma haine se retournait en attendrissement. Sans doute les
hivers donnaient-ils quelque répit aux plantes et aux fleurs. Mais rien qui
fût comparable à l’âge ou à la mort ne venait les délivrer. Et Fenviais que
nous fussions sujets à la mort.
 
C’est rue de Rivoli, chez Raoul Costeker, en septembre 1983, que
j’avais revu Jeanne. Ces retrouvailles avaient été préparées de longue main
par Raoul. Je me souviens que Jeanne ce jour-là portait un chignon distendu
et très bas. Sa jupe était en soie jaune.
Raoul Costeker fumait de façon incessante. J’ouvris la porte-fenêtre et
sortis sur le balcon étroit qui entourait l’appartement. La nuit était grise,
brumeuse. Elle vint près de moi et nous restâmes quelques instants à
contempler les arbres, les silhouettes, les Tuileries enlaidies et
poussiéreuses.
« Si nous vivions de nouveau ensemble ?  » avais-je demandé
timidement à Jeanne.
Elle demeura coite. Je m’approchai d’elle. Je lui pris la main. Elle se
serra contre moi. Elle dit :
« Je l’aurais aimé, moi aussi. Mais non, Karl. Tu es trop à toi, tu es trop
à tes violes, à ton Bergheim, à tes livres, à tes amis archetiers, à tes luthiers,
à tes marchands d’autographes, à tes studios d’enregistrement, à tes électro-
acousticiens... Tu voyages sans cesse, tu n’es jamais là que le matin mais
dès trois ou quatre heures on ne peut plus te voir ! Crois-moi, Karl, j’ai
donné. J’ai la tête encore mouillée. De toute façon il n’est pas question que
j’habite jamais au fin fond d’une petite vallée allemande perdue, glaciale,
éloignée de tout. Vivons séparés. Quand nous nous voyons, aimons-nous. Et
quand tu n’es pas là je puis toujours croire que tu regrettes ma présence ou
que tu désires mon corps. Il ne me semble pas que nous nous verrons moins
en nous voyant si peu. »
J’admirai qu’elle fût si claire, qu’elle pariât si net, mais je souffris.
L’amour — dès l’instant où l’on peut manger seul et se mouvoir — il vaut
mieux laisser tomber ce sentiment né de l’impuissance et de la faim et de la

plus extrême dépendance. On souhaite des choses qui sont infinies. Un
homme qui parle à une femme s’adresse par-delà son visage à un être qui
n’existe plus. Une femme qui parie à un homme s’adresse au travers de lui à
un être qui n’existe plus. L’homme et la femme ne sont pas faits pour
s’entendre. Seule la musique est faite pour s’entendre. J’en étais arrivé à des
bons mots de vaudeville, et c’est un vaudeville.
Nous nous revîmes. Nous nous aimions. J’abandonnai la rue de
Varenne. Quand j’allais à Paris, je vivais chez Jeanne. Elle me consentit
l’usage d’une chambre chez elle, rue du Marché-Saint-Honoré. Il est assez
difficile de partager avec quelqu’un l’amour qu’il se porte. Pourtant chacun
a bien raison de se porter un peu d’amour, c’est à peu près le seul qui lui
revient encore qu’à certains moments, de façon sporadique, nous-mêmes
nous nous détournions de nous-mêmes. Je trouvais qu’il y avait du sens
dans l’univers, un peu de sens limité à ceci par exemple : la jouissance est
le sens du désir. Je mettais bout à bout quelques règles sages et sereines.
J’étais las. J’étais morose. J’étais à Bergheim. Je remontais avec un filet
rempli de provisions — de côtes de bette, de cartons de lait sur lesquels
était maternellement indiqué qu’il fallait qu’ils soient bus avant le mois de
février 84. Nous étions en novembre 1983. Je rangeais machinalement les
bocaux de cèpes, les cartons de lait dans le réfrigérateur. Je me sentais triste
à mourir. L’envie de persévérer était comme en miettes. A quoi allais-je
occuper la soirée ? J’allai me laver les mains. Je levai la tête vers le miroir.
J’eus une surprise qui me confondit. A la place d’une tête triste : ma tête
était éclatante et avide. Un museau de kangourou, voire d’hippopotame.
Aux lèvres, le pli de fatigue ou de désabusement paraissait visiblement
truqué. Dans le regard une espèce de rideau de fumée de langueur et
d’imploration masquait mal la voracité de toujours. Peu à peu je ris. Je me
rasai. Je fis couler un bain. La joie, la gaieté qu’on peut éprouver jour et
nuit n’empêche pas la vie de continuer dans le désespoir et dans l’horreur
les plus constants. Mademoiselle Aubier aurait sans doute dit que l’absence
d’espoir constituait quelque chose de très « rigolo ». Je téléphonai à Klaus-
Maria. Je sortis la voiture et partis pour Stuttgart.
Passant devant une confiserie sur la Kônigstrasse, je m’arrêtai. Je
songeai à Florent Seinecé. J’entrai et j’achetai des chocolats, des caramels,

des sortes de Cocottes de Saint-Dié, des tendresses, des cédrats... C’était
délicieux. A chaque bouchée je faisais cette courte oraison mentale et
masticatoire : « In memoriam » et c’était sans dérision. C’était pieux. Je pris
conscience que je « mangeais le morceau » et cela me fit rire. Hâtant le pas
pour rejoindre la voiture, je me disais : « Heureux les amis qui ont pour
toute couronne mortuaire, au pied du tombeau, un petit caramel Magnificat
et une tendresse de Lyon ! » Je me dis que j’avais assez soupe des mythes.
J’achetai un chat- Elle s’appelait Nausicaa. J’étais ému. Le chaton n’était
pas farouche comme l’était Didon. Mais qui aurait pu remplacer Didon ?
Les chats ne sont pas interchangeables comme les êtres humains — du
moins interchangeables dans l’indifférence et dans la cruauté.
Elle fronçait les sourcils. J’avais perdu dans mon souvenir combien un
chat est prudent, désabusé, épiant — du regard — tout être qui vit,
auscultant — de la pointe des moustaches — toutes choses, la laine du
tapis, la faïence de l’assiette creuse, la tiédeur du lait. J’avais perdu le
souvenir de l’extrême prudence et de l’extrême rapidité — en sorte de le
rendre invisible — du premier coup de langue. Puis le bruit du petit
lapement me bouleversa. Je laissai Nausicaa seule, tout à coup.
« Didon ! »
C’était toute la pression physique d’un cri en moi. Je passai à la salle de
bains. J’écrasai une à une, j’essuyai des larmes avec une serviette-éponge et
— pour feindre de fêter cela, pour ne pas faire une trop mauvaise
impression sur Nausicaa — j’allai chercher à la cave une bouteille de tokay.
J’offris de l’eau à Nausicaa dans une coupe de cristal. Nous fêtâmes
notre alliance au saumon pour moitié frais, pour moitié fumé. Pour moitié
rose pâle, pour moitié orangé — et je songeais à une lampe Galle dans une
chambre assombrie aux côtés d’une bonbonnière plus pâle et contenant sans
doute des caramels, des Hopjes. Nous bûmes. Nous bûmes beaucoup. Ce
soir-là, nous parlâmes beaucoup ensemble, et avec beaucoup d’aisance.
La nuit je suis sujet aux cauchemars. Lorsque je me réveillais en
hurlant, le corps humide de sueur, après que j’avais allumé la lumière, je
tirais Nausicaa jusqu’à moi et, comme je la regardais au fond des yeux, je
lui tenais de grands discours sur ma peine, sur l’horreur entrevue. Il n’y a

qu’à elle que je confiais le secret de l’univers. Je ne puis le confier tant il est
triste. A Bergheim je fis installer d’admirables portes à chatière coulissante.
 
En 1983 Delphine avait divorcé. Curieusement j’avais reçu d’elle au
cours de l’été deux cartes postales de Crète et de Yougoslavie. Elle faisait le
voyage qu’Isabelle avait fait ; elle faisait aussi comme son père ; depuis
qu’il était mort, elle signait simplement les cartes qu’elle adressait. A la fin
novembre ou au début décembre 83 Delphine m’appela. Elle me dit qu’il y
avait longtemps qu’elle devait m’apporter quelque chose. Qu’elle m’en
avait parlé, il y avait des années de cela, à Saint-Martin. Qu’elle était
confuse d’avoir tant tardé et qu’elle souhaitait me voir d’autant plus vite
qu’elle avait tardé plus longtemps.
Singulier coup de téléphone, et qui me parut mystérieux. Je me
souvenais que lors de son mariage — quatre ans plus tôt, près de Dieppe —
elle m’avait parlé d’un cadeau qui me revenait. Quel était cet objet dont elle
faisait tant de mystères ? Mes sœurs et moi nous avions vu, après la guerre,
dans le ciné-club de Heilbronn, un beau film grisâtre où de nombreux
journalistes recherchent vainement quel peut être le sens des dernières
paroles qu’a prononcées un magnat de la presse américaine — et le
spectateur est seul à comprendre qu’il s’agit du nom d’un traîneau sur
lequel l’enfant s’amusait à glisser l’hiver. J’éprouvai quelque chose de
semblable.
Nous lui dîmes de venir dîner, rue du Marché-Saint-Honoré. Elle était
belle, encore qu’elle parût plus enfantine. Elle avait les cheveux courts.
Sans doute venait-elle de les faire couper et ne s’était pas encore
accoutumée à la disparition de son chignon car ses mains montaient
machinalement vers la nuque comme pour en vérifier l’aspect. Et, la jupe
coupée court, les cheveux ras, le visage agrandi, le corps rapetissé, la tête
anguleuse et triste, elle me parut une sorte d’amputée qui continuait à
souffrir de sa chevelure fantôme.
Je lui présentai Nausicaa. Elle sortit d’un sac de couturier à la mode un
objet assez volumineux enveloppé d’un magnifique crépon vert. Mais
c’était moins l’objet sur lequel elle avait tant fait de mystères qui attirait

mes regards que son regard lui-même. Ses yeux immenses, si clairs, bleus et
dorés — c’étaient les yeux d’Ibelle, eaux comme éternellement neuves,
toujours neuves, transparentes et impénétrables, minuscules continents bleu
et noir et or sur l’immense océan de l’iris, et qui me faisaient détourner mon
propre regard, Fétreindre dans mes bras et enfouir mon visage sur son
épaule. Nous nous embrassâmes. Nous nous assîmes alors de nouveau et je
défis le papier crépon.
Je sortis enfin, me laissant bouche bée et violemment ému, le biscuit qui
trônait jadis, à Saint-Germain-en-Laye, sur la console de marbre rouge
veiné et qui se reflétait dans le miroir penché en surplomb.
Mais ce qui me bouleversa, c’était de toucher avec les doigts une erreur
que j’avais commise durant vingt ans. J’avais toujours cru me souvenir que
ce biscuit représentait une nymphe sensuelle et nue poursuivie par un satyre
— la nymphe se retournant vers le satyre avec un sourire attristé et pourtant
consentant. Il n’en était rien : il s’agissait de Psyché nue pleine
d’admiration, de remords, d’émerveillement et de désespoir, tenant à la
main une lampe à huile et se retournant vers l’enfant Eros qui s’enfuit déjà
et se détourne d’elle. Entaillé à la base du moule, le faïencier avait lui-
même pris le soin de noter : Psyché et l’Amour. Ce motif était celui d’une
grande toile de style Empire qui se trouvait à Bergheim — qui se trouve
devant mes yeux, dans le salon de musique où nous jouions enfants, et où je
suis en train d’écrire — et sous laquelle maman si belle, si muette, sans un
regard, s’asseyait le temps que nous interprétions les morceaux que nous
avait infligés Fräulein Jutta.
Je ne m’étais pas souvenu de Psyché et d’Eros. Comme les maîtresses
des dieux n’entrevoient le corps nu de leur amant que le temps d’un éclair,
moi-même je n’avais entrevu non seulement leur corps mais le corps nu de
leur maîtresse que le temps d’un éclair et aussitôt je m’étais égaré. Nous ne
désirons qu’un éclair qui égare. Nous ne sommes qu’égarés et des
fragments de lueur.
 
Un jour, racontait Delphine, il y avait maintenant une quinzaine
d’années de cela, Seinecé lui avait dit : « Ça, c’est pour Karl... Il faut

donner ce biscuit à Karl. » Elle n’en avait rien fait. Elle l’avait gardé par
pure revanche, par vieille jalousie. Delphine avait trouvé odieux que son
père fasse don de quoi que ce soit à celui qui à ses yeux était la cause de la
séparation de ses parents. Chaque fois qu’elle songeait à moi — avouait-
elle — j’étais celui qui avait volé sa mère. Et elle avait volé ce biscuit que,
miséricordieux, voulait m’offrir son père, elle l’avait caché dans ses affaires
d’enfant, enterré dans une malle d’osier contenant toutes ses affaires de
poupée, des robes miniatures, des parapluies hauts comme des lampes
Pigeon, des objets de vaisselle en fer-blanc grands comme des radis ou des
quetsches. C’est ainsi que, une dizaine d’années plus tard, rue Guynemer,
quelque perquisition qu’il fît, Seinecé s’étonnait de ne plus pouvoir remettre
la main sur des objets que lui avait donnés Denis Aubier après la mort de
Mademoiselle. Le souvenir d’une femme, du fantôme d’une déesse, la
lampe qui aussitôt effraie et brûle la forme qu’elle illumine dans l’ombre, le
corps nu et aussitôt disparu — une scène plus triviale s’était interposée
animant les identités moins prestigieuses et moins étranges d’un satyre
poursuivant une nymphe. Le mythe avait raison. Les dieux s’enfuient dès
qu’on les entr’aperçoit.
 
Notre bouche a part à la saveur du fruit. Autant que je fais cette
réflexion, cette réflexion m’étonne. J’ai du mal à croire ma bouche capable
de ce concours. Et que dans la beauté de l’univers il y ait un peu de mon
regard — cela me semble incroyable.
Delphine se retrouvait seule, sans son fils, quelque peu désemparée. Elle
vint souvent dîner — que je fusse présent ou non. Elle s’était prise d’amitié
pour Jeanne. Je n’aimais plus Jeanne. Mais j’étais si fier qu’elle ne me haït
plus, et qu’elle me marquât de l’attachement.
Quelques mois plus tard, en 1984, un jour de printemps, alors que
Delphine revoyait régulièrement Denis Aubier et les siens, elle me poussa à
revenir à Saint-Germain-en-Laye. J’y répugnais un peu. Je refusai de
déjeuner ou de dîner comme le proposait Denis. Mais l’idée persista,
s’opiniâtra, trotta. Un samedi après-midi, nous nous décidâmes. Delphine
appela Denis. Il promettait qu’il serait là au milieu de l’après-midi.

 
Delphine poussa la grille. Je reconnus le cri de la grille. L’air me
manqua un peu. J’eus le sentiment que l’air se mouvait à mes pieds, comme
je passais la grille, et que la pression furtive des dents d’un chien
s’imprimait sur ma main, qu’un souvenir de chien plus ou moins
procurateur de la Judée et de la Samarie me faisait signe et je réprimai un
minuscule spasme, un minuscule sanglot.
Les petits lilas de jadis qui entouraient l’escalier étaient devenus de
grands arbres.
J’avais l’impression de revenir sans cesse, l’impression d’être un
perpétuel revenant — qui hallucinais de sempiternels souvenirs. C’était de
nouveau un petit conte d’Orient : Un revenant rencontre un chien fantôme...
J’avais envie de noter ces scènes sans cesse resurgissantes en sorte de les
enfermer, de les répudier, de les jeter hors des frontières. Pourquoi les morts
revenaient-ils ? Jadis les morts revenaient quelquefois sur la terre, disait
Pater Irrige, soit pour demander des messes ou des prières, soit pour
réclamer l’accomplissement par un parent ou un ami d’un vœu sur lequel ils
s’étaient formellement engagés et qu’ils n’avaient pas pu exécuter de leur
vivant, soit pour exiger la réparation d’un tort ou la restitution d’un objet
volé. Ils revenaient aussi souvent visiter leurs anciennes demeures parce
qu’ils avaient plaisir à revoir les lieux où ils étaient vivants. On appelait ces
lieux ou ces objets des lieux ou des objets hantés, et les êtres hantés des
êtres fous. On disait qu’ils hallucinaient.
J’hallucinais. J’hallucinais les chiens, les vieilles dames et les chats.
J’hallucinais les roseraies, les bow-windows et jusqu’aux tringlettes de
cuivre et les brise-bise — et jusqu’aux lourdes torsades rouge bordeaux,
carmin, grenat ou vermillon qui ornaient le fond d’émail ou d’opale jaune
des lampes Quinquet. J’hallucinais les vieux corsages, les chaînes de
montre, les brumes s’arrachant sur les taillis dans une petite vallée
normande, les cabanons et les bougainvilliers et les mimosas — et
jusqu’aux plus faibles rayons de soleil et jusqu’aux sons de claquements
brusques des brochets qui chassent le soir, dans la Loire, dans la douceur
grisée du crépuscule.

Le prêtre Ezéchiel rapporte qu on se moquait de ses visions. La foule
disait : « Les jours s’ajoutent aux jours et les visions s’évanouissent. »
Ezéchiel renversa le proverbe ; il estimait que les jours s’ajoutant aux jours
les souvenirs et les visions s’accroissaient, gagnaient en consistance, en
amertume et en cruauté. Et c’est ce dont je fais l’expérience. Cruauté à vrai
dire dont je tire une joie âpre.
Denis était grippé et ce gros géant ainsi que sa femme et ses enfants
nous attendaient avec du thé, du café et des cakes. J’apportais des
chaussons à la pâte feuilletée brûlante, des tartelettes plus ou moins
souvaroffs, des tulipes blanches. Delphine resta avec les enfants, assez vite
regretta Anatole, souffrit, ne voulut pas rester. Elle dit qu’elle ne se sentait
pas bien — qu’elle m’attendrait sur le petit mail.
Je demandai à Denis qu’il me permît de revoir la maison. Tous les
meubles étaient autres, en bois de Suède, avec des étoffes si colorées, si
gaies que c’était à pleurer de tristesse. Les pièces du rez-de-chaussée étaient
à l’abandon, redevenues salles de jeux, débarras. Quand j’entrai au premier
dans le salon rose — la pièce où nous discutions infatigablement avec
Seinecé au début des années soixante — je ne fus pas tout d’abord surpris.
« Tiens, me dis-je, ce salon, en somme, était bleu ! » Je regardais avec
compassion les grands canapés modernes, la télévision, le magnétoscope,
l’ordinateur, la chaîne stéréophonique. Denis tint à me montrer des disques
que j’avais enregistrés. Je restais, les bras en train de baller, debout, au
milieu du salon. « Perdue la grande table ! me disais-je. Perdus les fauteuils
à éclisses qui entouraient le poêle Godin ! Perdu le poêle Godin ! » Mais
peu à peu je me dégourdissais, je m’étonnais, je m’enfiévrais. Je demandai
tout à coup à Denis :
« Mais le salon n’était-il pas rose ?
 — Non, il a toujours été bleu, dit-ii. Et toujours ce bleu-là, un peu fade,
que j’aime bien. Je l’ai fait repeindre dans la même teinte. Cette teinte doit
avoir au moins cent ans ! »
« Ah ! je le savais, je le savais », me disais-je. J’avais tellement les yeux
dans ma poche ! C’était donc le couchant — l’heure à laquelle nous nous
retrouvions — qui le rendait rose. C’était une couleur due à l’heure, non au

site même, me disais-je. Je cherchais à déchiffrer quelque chose. Je n’y
parvenais pas. Le salon était bleu. Quelque chose en moi résistait. J’eus,
sans qu’il y eût grand rapport, le souvenir des dents d’Ibelle, dans un
restaurant du quai Voltaire — le souvenir de la résistance de la cuiller
offrant la bouchée de profiteroles, le souvenir de la résistance de la
fourchette à gâteau offrant la part de mille-feuille et de crème pâtissière.
J’eus le souvenir que cette résistance, un jour, avait été hélée alors que je
tenais la poignée de la citerne de Bormes, quand Ibelle et moi nous nous
étions étreints pour la première fois. Je crus sentir, comme matériellement,
que cette résistance d’un autre corps éprouvée au bout d’une cuiller, son
avidité, sa force, ses dents était celle — revenant aux rives de la Jagst,
enfant, ou à celles du Neckar — de la sensation de la lourdeur soudain
vivante et passionnante de la gaule, du sion qui se plie, d’un être vivant
accroché à l’hameçon invisible dans l’eau de la rivière ou du fleuve ou de la
mer, et qui se débat, et qui peut rompre tout à coup le fil.
 
Je rejoignis Delphine sur le mail, dans l’ombre des tilleuls encore nus.
Delphine me parla d’Anatole, combien il lui manquait, combien son corps,
son odeur acide même lui manquaient, jusqu’à ses rages comme, à la fin de
l’été précédent, les doigts fourrés dans la bouche, encoléré, piétinant parce
qu’il avait des pépins de raisin, des grains de mûres coincés dans les dents.
Je ne sais pourquoi, sans qu’il plût, tandis que Delphine me parlait de
son fils, sans qu’il y eût de foin, cela sentait le foin humide. J’en fis la
remarque à Delphine qui en tomba d’accord. Cette odeur de foin humide et
fade était merveilleuse et procurait un peu d’anxiété. Le goût douceâtre,
fade, délicat, onctueux et révoltant des betteraves me poursuivait et me
poursuit. C’était le goût des souvenirs. Je songeais aux colères du petit
Anatole que Delphine avait rapportées. Le pépin coincé dans les molaires
— ou quelque chose de la mûre, de trop mûr, un grain de ce qui est trop mûr
et qui pourrit, et qui carie. C’était la plus fidèle définition d’un souvenir.
Delphine me parlait des soins qu’elle donnait à son fils, qui avait très
peur des orties. Delphine m’expliquait qu’il fallait frotter la peau irritée
avec une feuille d’oseille, que ce procédé avait quelque chose qui tenait du

génie. C’était si saisissant : c’était Ibelle vingt ans après. C’étaient des
concours avec Mademoiselle Aubier. C’étaient des vieux rites qui
remontaient aux Mérovingiens, qui remontaient aux Celtes, qui remontaient
à la grotte de Lascaux.
Une pluie fine se mit à tomber. La pluie tombait avec une cadence
régulière et lente, pacifiante sur les feuilles naissantes des arbres, lavait leur
éclat. Elle naissait tiède sur mes mains, les baignait comme une suée.
 
On appelle ces petits accidents des « alertes cardiaques ». C’était à
Mirecourt, lors du banquet annuel de la Sainte-Cécile. Je perdis
connaissance à deux reprises. On me soigna On me mit en garde. On me
conseilla de me fixer un peu, de vivre plus régulièrement. — Et cela alors
qu’on fêtait sainte Cécile, la patronne des musiciens, la sainte des
organistes. Terrifiante matrone romaine qui avait préféré la poitrine de son
beau-frère au corps de son époux mais qui n’avait abandonné sa virginité
qu’aux mains des anges. Elle aimait l’odeur des roses, détestait la
transpiration — fût-ce sur les feuilles ou sur les prunes — , aimait chanter
les psaumes en s’accompagnant à l’orgue hydraulique. C’était le 22
novembre 1984.
J’avais quitté la rue de Varenne. Je vivais désormais une semaine à
Paris, chez Jeanne, tous les mois, rue du Marché-Saint-Honoré, où j’avais
une chambre-bureau-cabinet de musique. J’avais fondé une petite académie
d’été à Bergheim, assez fortunée, pour perfectionner l’art de quelques
violistes. J’avais fait électrifier l’orgue de l’église du bas. Je me soignais. Il
me faudrait sans doute venir à Paris moins fréquemment.
J’avais réveillé Nausicaa. Elle avait regimbé pour ouvrir ses yeux. Je lui
parlais de me détacher de Paris. Nausicaa détestait ces voyages et elle
daigna décoller ses moustaches, et allonger une patte vers moi.
Je compris ce qu’elle voulait me dire. Quand je lui fis part de ma
décision de ne plus revenir chez Jeanne que deux ou trois fois l’an, elle
bâilla, me montrant sa gueule incroyable et rose.

A vrai dire tout ne se passa pas comme je l’avais conçu. Jeanne se lassa,
rompit. J’ai dû acheter un petit pied-à-terre à Paris, sur le quai Anatole-
France, où je compte passer quelques semaines l’hiver.
 
Jouer à l’unisson, pour peu qu’on ait quelque justesse, procure un
sentiment extraordinaire d’exaltation tant les défauts de chacun se perdent
aussitôt dans le jeu de tous. Notre propre insuffisance ne nous est plus
renvoyée mais bien un immense son unique et accru et qui nous engloutit.
C’est la plaine homérique où des oiseaux de malheur associent leurs chants,
plaine qui est la séduction même bien qu’elle soit jonchée des os dont ces
oiseaux si merveilleux ont arraché les chairs. Ils ont vidé les orbites. Ils ont
mangé le regard. Ces os sont les os dont dérivent les flûtes. C’est l’amour.
C’est l’amitié aussi bien. Et quand cet unisson se perd, notre voix seule
n’est même plus nôtre. Elle est diminuée, sonne faux. Elle est cassée.
Sur terre il existe des hommes dont l’apparence est incertaine. Leur
corps est simple et il ne cherche à se faire remarquer à l’attention d’autrui
par rien de délibéré. Ils ne sont ni enviés pour leur beauté, ni arrogants dans
leur démarche. Leurs mœurs ne sont ni scandaleuses, ni scrupuleuses. Leur
visage est timide et ouvert. Leurs lèvres et leurs paupières sont fragiles et
on lit sur leur face comme dans un livre ouvert ou encore comme sur l’eau
d’une source transparente qui sautille dans la lumière sur des feuilles de
peuplier et des petits brins de mousses vertes. En société ils ne prennent pas
la parole spontanément et quand on les interroge ils ne parlent pas à voix
forte et ils ne parlent pas longuement. Rien ne les distingue et leur
compagnie est sans attrait particulier. Pourtant ils ont une sorte de génie. Ils
paraissent mélancoliques et effacés comme si le jour les avait oubliés et,
plus encore, comme s’ils s’étaient à peu près complètement oubliés eux-
mêmes. Ces hommes ont tant de génie qu’ils ne laissent pour ainsi dire pas
de trace d’eux-mêmes. Les meilleurs d’entre eux exhalent parfois une odeur
de vieux livre — du moins propre aux vieux livres qui sont retombés en
poussière. Certains transmettent des fragments de comptine — transmettent
le souvenir d’un son quoiqu’ils aient égaré le chant où figurait le son. Ils ne
déposent qu’une ombre discrète derrière eux — même à l’heure où le soleil
du crépuscule étend toutes ombres sur la terre et accroît jusqu’au pathos le

reflet de l’araignée et l’ombre de la stalactite. Ils connaissent les Anciens
sur le bout de leur doigt et ils n’en font pas état. Aussi bien, étant imbus de
ce qui fut, ils savent à peu près tout ce qui sera mais ils ne prophétisent
jamais car ce serait prophétiser le pire. Ils se tiennent coi et ne se déplacent
pas beaucoup davantage que les fougères et les fleurs. A la vérité leur
compagnie est un véritable miracle.
Je songeais à un ami. Curieusement je voyais le corps de mon ami, le
visage de mon ami luisant dans le souvenir. Voyant mon ami, je regrettais
de ne pas l’avoir plus aimé. J’étais installé dans le bureau de Bergheim.
C’était le salon que Heinrich avait fait repeindre en un jaune beaucoup trop
soutenu. C’était l’ancien salon de musique — d’un jaune qui était naguère
nettement plus proche du caca d’oie que des plumes de canari — avec les
portes vitrées fascinantes en faux bronze ouvragé, entortillé, rondes, en
style nouille. Les montants des portes avaient été repeints en laque grise.
Les moulures du plafond avaient été repeintes en blanc. Jadis elles étaient
plus marron, sans qu’elles soient dorées. On m’avait conseillé de sacrifier
les tournées, de me reposer un peu, d’écrire. La table était chargée de livres
verts, bleus, cramoisis. Une petite tasse à thé et un sucrier étaient posés sur
le bord de la table. La grande lampe à abat-jour bleu clair fait une sorte de
flaque de lumière sur ces livres et touche le rebord de la tasse et une grande
partie de la soucoupe. Des branches se consument sans flammes dans la
cheminée.
Ce salon autrefois de musique, ce salon trop jaune, jaune comme le
soleil, dont j’ai fait mon bureau, où maintenant j’écris — plus je le
contemple, plus il me semble qu’il contenait mon destin. C’est comme une
graine fripée, enveloppée, compliquée, blottie sur soi, timide. Ces grands
murs jaunes avaient contenu les premiers raclements du violoncelle à six
ans, à huit ans, les tapotements du piano, le son insupportable des bobèches
sur les girandoles de cuivre, le regard absent de maman qui se tenait assise
sous la vaste toile où Psyché consacre éternellement son temps à brûler
l’amour, les premières gouttes blanches du désir dans le creux de la paume,
caché derrière les ombelles du papyrus, enfin l’esseu-lement. Seul, tel est le
nom où je me retrouve comme chez moi. Cette graine jaune et minuscule,
en forme de sein, en forme de petite poire crassane, presque bergamote,

qu’on trouve sur les bords de la Loire — ou encore si semblable à ces
pépins trop gros qu’on recrache quand on mange une grappe de raisin
d’Italie — , avait crevé un beau jour, tout à coup, dans le salon bleu de
Saint-Germain-en-Laye, que j’avais cru rose, pour se rétracter enfin en
revenant ici.
Ici je ne fais plus de musique. Je me tais. Je prête toute mon attention au
bruit léger et doux du crayon à papier sur des bouts d’enveloppes, des
bandes de journaux, le revers de programmes de concert. J’écris.
Subitement je vois l’âme d’un homme qui écrit : je vois un peu d’eau qui
clapote puis qui bout. Et puis un homme un peu usé et fantomatique qui ne
devient réel que quand il se lève, que quand il quitte cette pièce — à
supposer qu’on puisse appeler le réel la perception du monde et des êtres
aussitôt que l’eau intérieure est redevenue peu à peu tiède et étale. Quand il
n’y a presque plus de vie. Nous sommes des corps pleins de songes. Nous
sommes des corps sans cesse chauffés à trente-sept degrés centigrades.
Je suis allé visiter le musée de Biberach. Je suis descendu jusqu’à la
Riss. Wieland disait qu’il fallait avoir quelque chose à taire, pour parler. Et
qu’il fallait avoir quelque chose à soustraire à la vue pour exhiber un livre.
Sainte Cécile s’éloignait. Je m’approchais de sainte Hélène qui parcourait
l’Empire à la recherche du bois de la croix. Je collectionne les bulles d’air
dans les vieilles vitres des fenêtres de la propriété de Bergheim — des
soufflures, des inégalités, et des crapauds. Je n’interprète plus. Pour la
première fois de ma vie, je ne traduisais pas, je n’interprétais pas un
morceau. Je suis le morceau. J’ai transcrit ma vie.
Sur la cheminée, il y a un groupe en poussière de marbre blanc qui
représente on ne sait quelle scène confuse. Est-ce un satyre qui poursuit
Psyché qui le désire elle-même ? Est-ce Eros qui disparaît à la vue d’une
nymphe qui le fuit ? Je me souviens alors d’un jour de mai ou de juin où il
faisait très chaud. La pièce — lointaine, vaste, bleue — était silencieuse et,
dans le crépuscule, semblait rose. Il y avait un groupe en biscuit que je
regardais à vide. J’étais plein d’un désir que la conduite d’une camionnette
de vaguemestre n’assouvissait pas particulièrement.

Derrière moi, au-dessus du grand canapé, si je me retourne, on peut voir
toujours la grande toile Empire d’un style lourd et pompier qui représente
Eros et Psyché, peinte de façon dramatique, affectée et huileuse, entourée
d’un cadre très lourd orné de feuilles de chêne et de glands dorés en relief.
Tout ceci était trop noté en moi. C’est pourquoi j’ai noté tout ceci. C’est
pourquoi je note tout ceci. Je pourrais aussi bien écrire des lettres que
j’adresserais au feu. Je les lancerais dans le feu et le feu les lirait à sa propre
lumière et en les consumant. Anéantissant dans sa propre lecture. Mais à
vrai dire il me semble parfois que ce qui se consume au centre du feu, et qui
ne laisse jamais y tomber de cendres, ne se consume pas. Et cela s’appelle
peut-être la lumière. Terrible est la lumière.
 
« Charles ! Chariot ! » entendis-je crier tout à coup un soir de janvier
1985, rue de Rome, alors que je me rendais chez un ami luthier.
Le simple fait d’être interpellé brutalement de la sorte dans la rue me
fait sauter le cœur — cette émotion ne faisant que souligner non seulement
sa fragilité mais encore l’incoercible rêverie dans laquelle je suis sans cesse
plongé alors que je marche longuement, fastidieusement, jusqu’au dégoût,
dans les rues des villes où je suis.
Le grand loden vert qui courait dans ma direction — et qui débouchait
de la rue Saint-Lazare — je ne parvins pas aisément à lui donner un nom.
Le loden vert se nomma :
« André ! André Valasse ! »
Puis, comme il approchait son visage de moi, je découvris en effet la
tête d’André Valasse.
Je l’avais connu avant que je connusse Florent. C’était un pauvre
souvenir d’armée. Achille rencontre aux enfers le maréchal Murât — grand-
duc de Berg — et ils papotent flèche empoisonnée et fusil chargé à blanc.
Et je regardais ce visage bouffi, ce crâne chauve, ce fin cigare, cette voix
suffisante — qui avaient été aimés d’Ibelle, et qui m’avaient donné Didon.

« Tu te souviens, me dit-il, tes dix jours au trou ! »
Jamais je n’avais été emprisonné. Ou point derrière des barreaux de
fonte. Il n’y a jamais eu aucun malheur dont je puisse me targuer.
 
Ecrire ces pages, au fond, cela me distrait de cette tristesse qui me prend
tout à coup et qui me pousse à évoquer ces souvenirs, à me distraire encore
de ce dont me distrait la tristesse même, actuelle, par une tristesse morte,
difficilement renouvelable et en cela presque bienheureuse, sans avenir,
comme insouciante et pacifique. Tous ceux qui évoquent des souvenirs se
distraient avec des morts. Ils croient qu’ils vont abuser une inquiétude qui
est dans l’instant en s’accroupissant et en lançant des osselets de grands-
tantes et de vieux cousins. Comme il est difficile de s’assurer une petite
logette où être aimé et où s’aimer !
Je suis à Bergheim et j’écris ces pages. L’été dernier, j’ai commencé ces
pages. J’ai cru en vain que je serais apaisé et heureux. Cet été, j’ai reçu une
dizaine d’élèves. Je transmets le peu que je sais. Ce sont les plus beaux
jours.
On se retrouve chez soi, à la campagne. On enfile un vieux vêtement
aimé, on se retrouve dans son propre corps — vieux fourreau talisman,
comme certaines maisons, comme certaines langues. Au fond, Paris, le
français — ils n’étaient ni le heu ni la langue. Je m’étais exilé. J’avais passé
des vêtements neufs, où j’avais cherché à porter beau, à parler raide et pur.
Ici je respirais avec ma langue, les poumons de ma langue — comme je
pouvais parler sans me soucier de savoir dans quelle langue je m’exprimais
quand je jouais, quand je courais, quand je faisais des galipettes, quand
j’avais cinq ou six ans. Je pouvais parler sans y penser. Je parlais l’allemand
avec moins de correction mais plus de spontanéité, plus d’allant, plus
d’excitation.
Je n’ai jamais su l’écrire. Le français était en moi plus riche mais plus
obsessionnel, scrupuleux, mélancolique, douloureux — si dédié à un être
que j’avais eu tant de mal à ne pas contenter en le parlant !

 
A Noël 85 j’avais été invité chez Delphine. Madeleine, Ibelle étaient là,
guindées, polies, figées. Quelque douleur que j’en aie éprouvée, j’apportai à
Juliette et à Charles, comme j’avais toujours fait, des variétés sans fin de
bonbons, de nougats, de chocolats. J’avais offert à Anatole — que Delphine
avait récupéré pour les fêtes — une poupée capable de revêtir une robe
Directoire et un treillis de parachutiste, la blouse d’une infirmière de la
Croix-Rouge avec une seringue dans la poche et la tenue peu compliquée
du bourreau de Londres tenant à la main une hache (qui peut à certains
égards être assimilé à une espèce d’infirmière), enfin un saint François
d’Assise avec des stigmates autocollants et des petits oiseaux en matière
plastique. Je ne puis taire l’enthousiasme que j’avais éprouvé en faisant
l’acquisition de cette poupée merveilleuse.
Anatole défit le paquet — en compagnie de Pilotis — avec lenteur, avec
des gestes particulièrement mesurés, suçant l’intérieur de sa joue — comme
sa grand-mère, jadis, à Saint-Martin-en-Caux ou à Bonnes, au Vésinet ou à
Chatou et non plus maintenant, assise en chien de faïence sur un divan, un
verre de whisky à la main, répondant à voix forte et de façon affectée à
Madeleine. Anatole paraissait à l’aise et était hésitant. Delphine de façon
toute maternelle — c’est-à-dire légèrement menaçante — l’incita à se hâter
d’ouvrir le paquet. Anatole se hâta — le corps tendu en avant dans cette
sorte d’affût anxieux et très médusant qu’on voit sur le visage des enfants
comme s’ils étaient eux-mêmes une proie de l’objet qu’on leur offre. Des
ongles il cherchait à décoller les bouts de ruban adhésif, découvrit la poupée
et sa garde-robe et jeta tout par terre et s’effondra en sanglots.
Nous nous réconciliâmes deux heures plus tard. Blotti sur mes genoux,
et jouant avec mon briquet, il m’expliqua qu’il détestait les cadeaux quels
qu’ils soient, qu’il ne fallait pas que je croie un instant que c’était la poupée
qui l’avait indisposé — et il soulignait ce point avec une insistance
importune, proche de la courtoisie c’est-à-dire de la détresse, s’efforçant en
me réconfortant d’avaler son propre dépit — , et que seul l’argent présentait
à ses yeux de l’intérêt, que seul recevoir de l’argent procurait du plaisir, que
seul employer cet argent à acheter des porte-monnaie et des portefeuilles
procurait de l’excitation, et que seul enfouir l’argent de reste dans ces porte-

monnaie et feindre de cacher ces porte-monnaie dans les coins les plus
inopinés de la grande chambre qu’il avait chez son père — dans les
caleçons, dans les chaussettes, dans les boîtes mises dans les boîtes —
procurait une intense satisfaction. Je hochai la tête. Je sortis mon
portefeuille et nous fîmes affaire.
Je retrouvai Juliette — si grande, âgée de neuf ans. Je découvris une
petite demi-sœur qui était âgée de trois ans, une petite Mathilde qui s’était
saisie des deux pans de ma veste et me tirait vers elle et me récitait : « Il y a
sept oies. Une oie, deux oies... sept oies !
« T’as compris ? me soufflait-elle dans l’oreille.
 — Non, disais-je.
 — Sept oies ! C’est toi, sept oies... »
Et elle avait un mal fou à s’expliquer.
Le crépuscule était tombé vers quatre heures. Je commençais à être
acquis à l’idée de partir. Delphine voulut me montrer dans sa chambre le
curieux lampadaire à éclairage diffus, halogène, qu’elle venait d’acheter.
Alors je me sentis vieux. C’était une lumière douce, quelque puissante
qu’elle fût, sans violence, et la vaste chambre était comme ensoleillée. Je ne
maudissais pas cette lumière. Mais quelque chose en moi mendiait au point
de souffrir et de tendre terriblement la main vers la chétive lumière dorée
tombant d’une suspension.
J’applaudis à la beauté de l’achat. Je m’empressai de sortir de la
chambre et allai rejoindre Nausicaa que j’avais enfermée à la cuisine tant il
était clair qu’elle s’entendait peu avec Pilotis. Je lui parlai de lampes
Pigeon, de suspensions Argan, de lampes Galle, de Daum roses, de
Quinquets. Elle sortit ses griffes ; contempla ses ongles d’un air sceptique,
les rétracta, les sortit de nouveau.
Je m’en retournai au salon, excédé contre elle. Cette chatte était
impitoyable. Didon — la vraie Didon — pleurait, elle au moins, et daignait
faire semblant de souhaiter de mourir.

Je traversai le salon et j’allai rejoindre Charles qui dirigeait sur le tapis
une grande partie de billes à la pichenette. Il y avait là Charles, Juliette,
Anatole à plat ventre, fermant un œil et visant un calot à l’extrémité du
tapis. Mathilde à genoux suçait son pouce. Je demandai à Charles
l’autorisation de jouer. Ils voulurent bien de moi et me donnèrent la joie de
feindre une espèce d’enthousiasme. Je me mis à plat ventre sur le plancher.
A Bergheim j’avais été champion au tir à la chiquenaude.
Nous jouâmes un quart d’heure. Je perdis d’une façon qui demeurait
honorable. Charles était le vainqueur incontesté.
« On ne va pas rester là cent sept ans ?  » s’écria tout à coup avec force
la petite Mathilde, âgée de trois ans.
 
« Et pourquoi pas ?  » me disais-je. Seinecé n’en a pas vécu la moitié.
C’est en allemand que j’écrivais 1986. Neunzehnhundertsechsundachtzig.
Cela me faisait penser à Niedersteinbach où vivaient mes oncles, en France.
A Pfulgriesheim, où vivait Marga.
Une famille essaimée en Alsace, en Bade-Wurtemberg, dans le
Palatinat, à Caen. Stuttgart, Neuilly, Saint-Germain, Bormes, Oudon. Il
semble parfois que nous passons notre vie à accomplir des actions
vaguement ébauchées jadis, à compléter des puzzles antiques, à achever des
phrases interrompues, à mettre un terme à des émotions insuffisamment
éprouvées. Tout à coup, dans l’inachevé, des bourgeons fleurissent. Ou cela
surgeonne. Cela fait des feuilles, des livres.
Les livres partagent avec les tout petits enfants et les chats le privilège
d’être tenus, des heures durant, sur les genoux des adultes. Et de façon
extraordinaire, plus encore que les enfants, plus encore que les chats, ils ont
le pouvoir de captiver jusqu’au silence le regard de ceux qui les regardent
de pétrifier les membres de leur corps, de subjuguer les traits de leur visage
jusqu’à leur donner l’apparence de l’imploration muette, l’apparence d’une
bête qui est aux aguets, l’apparence d’une prière incompréhensible et peut-
être éperdue.

Ma mère lisait, fumait en lisant, collectionnait les gravures, les
porcelaines, les Daum, parlait peu. Et nous amoncelons en vain. J’entasse
en vain mes petits bouts d’enveloppes, mes petits morceaux de papier écrits
sur mes genoux. C’est une digue vaine.
Le temps détruit tout. Nous en connaissons la leçon par cœur mais
l’expérience accable. Nous mourons. Le temps nous détruit et le temps avec
nous se détruit. Puis, peu à peu, au fond de la mort, comme le temps se
détruit, le temps détruit à jamais le souvenir du temps et c’est une sorte de
miracle. Ce que nous avons vécu est comme un rêve que nous avons oublié.
Ce que nous avons rêvé est comme un oubli que nous avons revécu. Je me
disais à moi-même avec une émotion qu’étayait l’emphase propre à tout ce
qui nous émeut — et qui est presque la sincérité de l’émotion : « Florent est
mort. Mon ami est mort. » Je me répétais longtemps ces mots et je
m’émouvais en les prononçant. Je levais les yeux. Je regardais le biscuit sur
la console de la cheminée. Je disais : « Mon ami. Je ne vous verrai plus
jamais. Je ne m’assiérai plus dans votre salon de la rue de Guynemer. Plus
de fauteuil de velours gris souris ! » A Bergheim, près du petit pavillon de
musique, j’avais développé un fauteuil transatlantique. Je m’étais allongé au
soleil. J’étais resté seul au jardin et je sentis tout à coup le vide. Un
fragment de vaisseau naufragé qui flotte comme un bouchon dans le néant
sans bornes. Je sentis le néant comme avec le doigt et l’attrait de s’y
engloutir. Je me souvenais d’un jour de juin, à Saint-Germain-en-Laye.
Nous traînions des transatlantiques sur l’herbe grasse. Nous les installions.
Nous nous allongions. Un merveilleux, joyeux bourdonnement d’insectes
troublait le silence. Je sentis que plus rien ne troublerait, ne travaillerait le
silence de la sorte.
Plus rien ne travaille le silence. Je regardais à mon côté son absence. Si
je regarde à mon côté, j’ai le sentiment d’un vide infini. J’éprouve une
sensation de vertige en découvrant ce vide dans l’herbe, à mes côtés, dans
l’air un peu épais et frais, bleuté et pur.
J’articule en silence : « Mon ami, nous ne nous reverrons pas. Je ne te
verrai plus jamais au cours du temps, toi qui m’étais presque aussi cher que
ma santé et que mon sommeil. Je t’aimerai encore trois ou quatre saisons
comme si tu étais près de moi et comme si tu me pressais le bras et que tu

me chuchotais à l’oreille quelque chose qui me fît rire. Je t’aimerai peut-
être encore la durée d’un an. Puis, après avoir déjà péri, tu t’estomperas et
après que le néant aura dévoré ta vie il dévorera jusqu’au souvenir que tu
avais laissé. La mort balaiera même en moi jusqu’à la résonance du nom
que tu portais. »
 
Ce matin, vers trois heures, alors que je mangeais de fort bon appétit un
plat de pâtes aux groseilles, les restes froids d’une tourte de porc avant que
je me mette au travail — il faisait nuit noire encore, dans le parc — il est
arrivé que j’ai douté d’avoir vécu ces jours, d’avoir connu cette amitié, cet
homme — encore qu’il ne m’arrive guère de douter que j’en éprouve toute
la perte et comme l’ombre sur mon cœur. A certains moments tout le passé
semble alors une nuée sans consistance, tel un rêve mirifique, un rêve qu’on
n’aurait pas dû faire — toutes les richesses de Sindbad le Marin que nous
tenons dans nos mains alors que nous contemplons deux paumes nues et
vides. Tout à coup, comme à l’improviste, comme en ce moment, j’éprouve
le besoin de me souvenir, d’ajouter des ombres, des poils, des odeurs, de la
couleur, du réel à toutes ces histoires que je note. A toutes ces histoires que
des souvenirs, des traces, des énigmes, des dates, des fantômes dans nos
têtes se racontent à eux-mêmes. J’éprouve l’envie irrésistible de lester ce
passé de grenaille de plomb, de grenaille d’acier, de sang. Je note des
détails, je vois des lumières, j’entends des sons.
Je note et je rêve. Je note, je note et je me dis avec acharnement qu’il
faut à ce souffle un corps, à ce regard des larmes, à ces lèvres une espèce de
plainte. Je note et tout à coup je me dis qu'il faut à ce rêve aussi, peut-être,
une sorte de dormeur.
 
 
 
 
 

© Éditions Gallimard, 1986
 
OceanofPDF.com
